Доброго времени суток.
7 ноября 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 727.
7 ноября – это ведь красный день в календаре.
А мы совсем не празднуем.
У кого не налито?
У вас, да.
У вас это да, вон, Бобук у нас...
Нет.
Нет, мы все покинули страну.
У нас нет.
Мы все покинули юдоль скорби.
Единственное, кому сейчас есть радоваться, это тебе.
Только у вас там толпы ходят по улицам.
В социалистической стране живу только я один, поэтому, наверное, я и буду праздновать.
То есть ты будешь праздновать 7 ноября.
Понятно.
Это день Великой (для наших молодых слушателей)
Великой... Как она полностью называется?
Социалистической...
Она такая великая, что ты же забыл, как она называется.
Там еще какое-то слово было.
Октябрьская социалистическая революция.
Октябрьская.
Ну, это для тех, кто не понимает относительность времени для таких, как ты, Грэй.
Перевод часов просто.
Точно.
У нас он произошел, из-за этого Ксюша не пришла.
Она думает, что через час надо прийти.
Вот увидите, через час Ксюша придет и скажет, о, чего вы тут так рано собрались.
Digital Ocean.
И пойдем по гиковским темам, поскольку, напомню, выпуск сегодня гиковский, так что, любители тарелочек, можете разойтись.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
У нас на сегодня разные темы такие странные есть.
Я не уверен, Бобок, ты вообще следил за тем, что с гидкапом происходило?
Не особо.
Что там такого происходило?
Там что-то куда-то утекло.
Может, ты, Леха, в курсе?
Расскажи нам.
А, да ничего не утекло, нет.
То ли утекло, то ли не утекло.
Короче, история такая.
Простите, что, Леха, я тебя перебиваю.
История очень простая.
Есть GitHub Enterprise.
Это инсталляция GitHub, которая разворачивается внутри вашего облака.
На ваших серверах.
Так как GitHub написан на Ruby, ну, там немножко обфусцировано, немножко то-се.
В результате, на самом деле, есть готовые скрипты, которые позволяют из образов, которые поставляет GitHub Enterprise, взять, разобрать его, получить практически нормальные сорцы и всякое такое.
И эти сорцы уже довольно давно ходят по интернету.
Пользу от них, естественно, не особенно какой.
Неважно, какой-то молодой человек зарегистрировал аккаунт, который назвал NAT, как будто бы это NAT Friedman, который официальный генеральный директор гитхаба.
И, пользуясь давно известным трюком, который позволяет пристегнуть свое дерево-репозитория к чужому, пристегнул, выложил на GitHub сорцы, которые получены с GitHub Enterprise, и приоттачил свой репозиторий в качестве бранча к репозиторию, которая называется DMCA.
Вот это все, что произошло.
Две части не понял.
Как ты сказал, присобачить чужой репозиторий к своему, ты про что говоришь вообще?
Там есть такой механизм в гитхабе, давно существующий, который позволяет как бы пометить...
твой репозиторий как бранч существующего чужого репозитория.
Подожди, ну это форк ты когда делаешь?
Ты о чем?
Да-да, есть такая дырка, ты когда делаешь форк, как бы форкаешь чужой репозиторий, у тебя там получается твой репозиторий, который бранч чужого репозитория.
Почему это дырка?
Потому что я могу взять, форкнуть твой репозиторий, залить туда совершенно свой код.
Так.
И для сторонних людей будет выглядеть, как будто бы в бранче твоего репозитория лежит мой код, там, не знаю, лежат мои порнофильмы.
Не, не понимаю.
Я не представляю, как это технически выглядит.
То есть ты форкаешь мой репозиторий, так?
Я форкаю твой репозиторий, убираю оттуда все, кладу туда свои видеофайлы,
И, собственно, комичу.
После этого люди, которые пользуются твоим репозиторием, могут воспринять это так, как будто бы в бранче твоего репозитория лежат порнофильмы.
То есть физически проблем здесь нет, как ты понимаешь.
Я не очень понимаю, как они воспримут, как в бранче.
То есть эти бранчи, они ведь видно, что они от других людей-то?
Да, видно, но... Да, но они и у тебя видны.
Нет-нет, они как бы видны внутри твоего репозитория.
Когда заходишь в бранч, что значит видно от других людей?
Нет, бранча же ты не видишь от кого.
Если это бранч в твоем репозитории, не форк, а бранч.
По названию бранча можно понять, что это чужой бранч.
И, естественно, гитлок показывает, кто-то файлы положил.
Ну да.
Ну, хорошо бы, конечно, написать здесь это из форка чужого, но, в принципе, это, по-моему, не очень нерелевантная проблема, и так все понимают.
Ну да, ну в общем, короче, воспользовавшись вот этой особенностью системы доступа к репозиториям, это на самом деле не дырка, а просто такая особенность реализации системы доступа к бранчей, показалось, как будто бы кто-то внутрь репозитория DMCA от имени Ната Фридмана залил сорцы гитхаба, а на самом деле, естественно, это не так.
Тут нам поясняют в чатике, что можно вести в заблуждение, когда даешь ссылку прямую на этот бранч.
Если смотришь на URL, который, я напомню, многие браузеры уже и не показывают целиком, то вот там можно, значит, законфьюзиться.
Ну, в общем, да, есть такой вектор конфьюза.
Не атаки, скорее, а конфьюза.
Понятно.
И что GitHub на это сказал?
сказал, что это фейк, и аккаунт не Фридмана, и вообще это все не то, и все не так, когда твоя девушка нехороший человек, заливший сорцы GitHub Enterprise на GitHub.
Ну, то есть, типа, там огромное количество мелких нарушений, и, наверное, я думаю, что там уже все подчистили, я, по крайней мере, на это надеюсь.
Но в среднем это, ну, просто такая типичная бредовая ситуация.
В прессе понравилось, а в реальности нет.
Про многие же они уже говорили, им приводили пример, что это типа потенциально, это не баг, но это не очень хорошая штука, что, например, можно коммитить от кого угодно и пушить, да, и если ты GPG не используешь, все, что ты увидишь, это то, что у тебя галочки не будет.
То есть там где какая-то есть галочка, если ты там подписываешь коммиты, а так типа это вообще никак этот коммит не определить, что ты, ну что он потенциально может быть типа сфоржен.
Им на это много раз говорили.
Даже, по-моему, статью обсуждали про это.
И GitHub сказал, да нет, так норм вообще.
Вы что, ребята, а как по-другому это можно?
Это так Git работает.
Ну вот, пожинает плоды своего.
Не баг, это фича.
Я вообще считаю, что на GitHub, а вообще на GitHub есть Verified репозиторий.
То есть не репозиторий, а Verified аккаунты.
Да, ты же можешь, если ты GPG свой будешь, он тебя загрузит, он тебе будет галочки.
Это другое.
А, аккаунты.
Да.
О, нету.
Я тоже не помню.
Мне видится, кстати, вот то, о чем мы говорим, ну да, это такой юзубилити такая скорее проблема, не баг.
Гораздо большая проблема, мне видится, вот эта потенциальная возможность, когда пиар проходит через твою цепочку сиаев, вот это действительно стремная вещь, о которой можно не подумать с самого начала и попасть.
То есть, когда в вашем доверенном окружении бежит билд черт знает кого, автоматически особенно, а так они все бегут.
Вот это страшно.
Ну, реально страшно.
Я не знаю, как люди с этим живут.
Я по этой причине держу локальный билд-сервер, в котором все, что более-менее такое чувствительное, может происходить, но
Вот ты, Бубок, например, тебя это не парит, видимо, да?
То, что тебе пиар запендюрили, он у тебя в CIF каком-то пробежал, и ты надеешься на то, что Трэвис твой или кто там у тебя собирает нормально работает, и нет у него никаких WTF, и не заэкспозит он никакую чувствительную информацию.
Конечно, конечно.
То есть маленький, а в Деда Мороза веришь.
Я вполне себе в Деда Мороза верю и в Санта-Клауса тоже.
Я, кстати, не знаю, как эту проблему решать.
А вот какое было правильное решение для параноиков?
Приходит пиар.
До того, как вы его не разрешили руками, он не пробует даже собраться.
Ну, например, такое решение.
Но тоже такой человеческий фактор.
То есть надо, чтобы кто-то его ревью... Такой надо специальный ревью до собирабельной ревью.
Наверное, в этом есть какой-то смысл.
А в бюджете?
А тебе обязательно надо делать это в своем trusted environment?
Ты не можешь там вот этот пул, не знаю, если мы говорим про GitHub Actions, почему ты не используешь просто пул вот этих воркеров от них?
То есть зачем тебе именно в своем trusted пускать в окружение?
Типа ты каким-то внутренним ресурсом хочешь, чтобы они доступ имели?
Это ведь происходит не за моей волей.
Ну, например, у меня для того, чтобы построить чего-то, нужны какие-то секретные ключи для чего-то.
Какие-то внешние сервисы используются.
Как часть тестов.
Можешь себе представить?
Или как часть дипломента.
Когда они вот этот пол-реквест мне завабахают, они будут бежать в моем окружении.
Ну, если я не запрещаю напрямую всем
всем пиарам к нему доступаться.
А это... Я прямо даже сходу не знаю, как это запретить.
Наверное, можно.
То есть окружение это имеешь в виду не свой, там, билд-машина какая-то, да?
Просто именно переменное окружение, где потенциальный секрет.
Ну да, переменное окружение.
Я не очень верю в секретный секрет.
Как-то они меня напрягают.
Но...
Не, я просто хотел спросить, а зачем тебе секреты, например, если мы говорим про open-source, да, куда могут быть открыты пиары, ты же их не будешь никуда деплоить, например.
То есть по идее тебе не нужны никакие секретные ключи.
Ты же не будешь этот имидж куда-то выкладывать.
Ты же явно для пиаров, не для мастер-бранча, прогоняешь другой какой-то набор скриптов.
Ты же не билдишь же все и выкладываешь, не знаю, в докерхаб-репозиторию своего имени, правильно?
Во-первых, почему бы и не выложить с одной стороны, а с другой стороны есть гораздо более
приземленные необходимости.
Например, когда бежит вот этот билд от пиара, мне хотелось бы посмотреть на код coverage.
Для того, чтобы посмотреть на код coverage, ему надо ключи от той штуки, которую coverage считает.
Ну, вот простой пример.
Это не связано с выкладыванием кода, это не связано с артефактами, а связано как бы с процессом постройки всего этого дела.
Второй пример.
Представь себе программу, которая необходима для того, чтобы тесты бежали, интеграционный доступ к какому-то атласу или какой-нибудь монге удаленной.
У меня эти ключи в секретах лежат, вот у нас туда ходят.
Понятно, если человек разумный, то даже если секреты утекут, то это будет специальный аккаунт, который специально для этого придуман.
Но кто из нас такой параноик, кроме меня?
Не, ну ты же опять же не будешь к боевой базе допускать, ты в контейнер засунь какую-нибудь, пусть против нее и бегут.
Ну да, в идеальном мире все таки будет, а в реальном мире там будут ключи от твоего единственного атлас-аккаунта, просто направленная база будет на другую базу.
Что-нибудь вот такое в жизни может произойти.
Тогда будет больно.
Если утечет.
У Боба вся надежда, что не утечет.
Он верит, видишь, в Санту.
Но я не в этом смысле верю в Санту.
Я верю, что я все так организую.
Я ничего не забуду.
Я в себя слишком верю.
Наверняка где-нибудь забудешь.
Скажите, а вы по поводу секретов и всякого такого, вы на СОПС смотрели?
СОПС?
Нет.
А что СОПС?
Сейчас кину в чатик ведущих и сразу же в чатик радиота кину.
Есть такой проект Мазилы, который называется СОПС.
Окей.
СОПС.
Посмотри, пожалуйста, у него просто из-за интереса.
Написано ГО, иронично.
Почему?
В чем броня?
У Мазилы есть вроде как свой язык.
А, это очень старый проект.
Этому проекту лет 8, наверное, с момента первого коммита.
Поэтому было бы странно, если бы они начали писать 8 лет назад на расте.
Так, и в чем цемент этого волта?
Это не Vault, это знаешь что?
Это как бы редактор, который, ну это даже не так, это система, которая создает временный файл, выгребая сначала данные из Vault, позволяя тебе их редактировать, потом ты выходишь из этого текста в редактор, сохранив файлы, и он тебе все это загоняет обратно в Vault или там типа в, не знаю, в KMS, в амазоновский, во всякое такое.
То есть это такая система, облегчающая редактирование секретов.
То есть это для тех, кто не потянул синтаксис командной строки и волты, например, да?
Ну, это же не очень комфортно, это во-первых.
Во-вторых, синтаксис командной строки, ты имеешь в виду что?
Что у тебя будет поле для ввода ключа прямо здесь же?
Или ты будешь его вставлять прямо в командную строку?
Нет ведь?
Ты же тоже ее будешь вписывать точно так же.
Окей.
Короче, посмотрю.
Это же не решит же проблему с билдами.
Нет, с билдами проблема не решается.
Плюс ключ-то все равно нужен, правильно?
Конечно, конечно.
Он в том или ином виде будет у вас либо в Environment, либо еще где-то.
И все это стремно.
Лучше, что я придумал делать во всех местах, где у меня какие-то ключи через environment приходят, но это не связано с билдами, а в принципе из общей паранойи, это первым делом их чистить.
Чтобы в живом environment у меня никогда не было ничего такого, что я не хочу, чтобы утекло.
Есть какой-то короткий момент, когда приподнимается все это дело, а после этого сразу очищается.
Не знаю, это общая практика или я придумал.
Мне кажется, все так делают.
Леха, ты так делаешь?
В смысле, ты прям переменные сбрасываешь?
Да, сразу сбрасываю.
Как только программа поднялась, dependency построили, сразу весь environment, из которого бралось, очищается.
Так, а может быть проще его уже запускать тогда как-нибудь просто там скрытно с этим окружением, чтобы не прописывать их в этом?
А как скрытно их пропускать?
Ну, как ты окружение передашь, особенно снаружи?
Не знаю, как-нибудь через создавать процесс программный, туда хоба передавать все эти значения.
Ну, я как-то с трудом вижу, ну, а передашь, в смысле, передашь через что?
Через где?
Через кого?
Моя идея в том, что очистка, идея очистки в том, чтобы в долго же бегущем контейнере или процессе нельзя было даже при его компрометации, ну, кроме как, если вы достаточно умны, чтобы по памяти там дампы построить и оттуда вытащить, вот, чтобы иначе никак нельзя было.
А то хакнут мне контейнер, сделают... Как делать environment в Linux?
Экспорт.
Какой-нибудь сделают экспорт.
И увидят все чувствительные перемены.
Это ведь страшновато.
Страшновато получается.
А если еще set сделают, то будет ой.
Значит, Бобук утверждает, что не было лика, а Mozilla SOPS это его все.
Ладно, ладно.
Нет, просто довольно забавная такая система, которая там позволяет тебе быстренько шифровать, расшифровывать, такая полуавтоматизированная, умеющая ходить в разные системы хранения секретов.
Вот что важно, что она умеет ходить в разные.
И в Vault ходить, и в KMS ходить, и везде.
Я, опять же, не очень понимаю, в чем, собственно, суть проблемы, которую они решают.
Мне никогда не напрягало это делать руками.
Ну, ладно, если кому-то хочется красоты нечеловеческой и человеческого редактора поверх Encrypted секретов, то вакуумом руки.
Ну, эти там пишут, что не надо забывать, что в Linux есть катпроцидентификатор процесса Environ.
Ну, да.
Ага.
И все равно окружение остается.
Оно остается, если ты не сделал set, если ты не поэкспортил новые значения.
Вся идея же в том, чтобы убрать старые значения, перезаписать их.
Ну, а я, собственно, это и делаю.
Да-да, там человек просто думает, что... А он думал, что я что делаю, собственно.
То есть после того, как мы делаем set n внутри своего процесса первым делом, в Enverone останется это?
Да нет, не останется.
После того, как экспорт сказал, нет, конечно.
Конечно, не останется.
Так что, нет, напрасно ты, Дмитрий наш, пугаешь.
Нельзя так.
Ладно.
Вы вообще понимаете... Нет, вы, конечно, это понимаете.
Смысл того, что Амазон теперь будет свой докерхаб пилить.
Причем настолько пилить, что на следующей неделе уже доступен будет.
Мне кажется, что мало кто ликовал, мало кто так мог откровенно порадоваться, как мы.
У тебя же тоже несколько относительно популярных контейнеров, да?
На Docker Hub, да.
Которым теперь есть вопросы.
Смогут ли доступиться люди к ним?
Есть вопросы.
А что у нас с Амазоном же тоже не все коту масленица там.
Там не то, чтобы берите все и никто не идет обиженным.
Там не про это.
Там тоже лимиты.
Да, я только не понял, какие лимиты, смотрел ли ты на них, потому что это чудовищно, какие лимиты были наложены на официальном докерхабе, на бесплатные аккаунты.
И сейчас большой вопрос, не будет ли сильно выгоднее с Амазоном.
У меня есть такое предположение, что на самом деле с Амазоном выгоднее в результате будет.
Я думаю, они посчитали.
С Амазоном там лимиты такие хорошие.
Там на много сотен гигабайт лимиты.
Где-то я видел такое.
А вот 50 гигабайт хранилища бесплатно.
50 в месяц гигабайт.
500 гигабайт, полтерабайта трафика в месяц для анонимных пул реквестов.
И 6 терабайтов, если авторизованы через AWS.
500 гигабайт для анонимных пул реквестов это много.
А сколько, если авторизованные?
6 терабайт.
Ну, то есть, на самом деле, нужно просто всем говорить, идите авторизуйтесь и как бы не переживать по этому поводу.
Для анонимных... Это же сильно... В докере же можно, если ты, по-моему, авторизуешься, они выше.
Они именно на анонимные pull-requests жесткие поставили лимиты.
Подожди, 500 гигабайт... 500 гигабайт в месяц.
Это 500 гигабайт в месяц со стороны пользователя, ведь правильно?
Раз речь идет про авторизованных и неавторизованных, не со стороны репозитория.
Нет, 500 гигабайт в месяц со стороны репозитория.
Конечно.
Это прям немного.
Но, по-моему же, даже у Registry, у докер-хабовского, в смысле у хаба оригинального докеровского, там же тоже, если ты авторизуешься, то лимиты выше.
То есть именно для анонимных у них лимиты, я так понимаю, очень низкие.
У них не выше, а всего в два раза для авторизованных.
Для неавторизованных 100 пулов за 6 часов, а для авторизованных 200.
Окей, ладно, я к тому же тоже вышел.
Но проблема уже в том, что в этом же и прелесть публичных репозиториев, что тебе не надо авторизовываться.
Мне несложно один раз сказать токен логин.
Мне реально несложно один раз токен логин сказать.
Но вот мы же только что говорили, секреты, это же целое дело, тебе их надо туда передать, тебе надо там как-то залогиниться.
Это еще один секрет.
Например, в CI в твоей.
Ну да, один раз.
Но тем не менее, а до этого было ноль, понимаешь, переход от нуля к одному, это прям серьезный скачок.
Это было не нужно, а стало необходимо.
А многие люди там, скорее всего, у них может быть вообще никаких переменных окружений секретных.
Нет, это будет первое.
У меня очень простой подход, знаешь, типа настроить очередной АМ на Амазон и сделать докер-логин в CI, это дело 10 минут.
Заплатить 10 минут за то, чтобы бесплатно пользоваться образами, я готов.
Ну, надо напомнить, что есть же еще такая же баллайка, которую мы в прошлый раз обсуждали, теперь и от GitHub.
То есть у них похожий сервис на...
Но тот, что уже был, возник для публичных докер-регистрей.
Теперь у нас есть два альтернативных места, куда можно класть.
А прикиньте, надо написать load balancer перед этим, который будет понимать, откуда еще отдается.
И тогда мы, Леха, решим твою проблему вот этих неавторизированных пользователей.
Будем отдавать, откуда все еще дают.
Прокси.
Где еще лимиты остались?
Да, по-моему, богатая идея.
Написать прокси или LB какой-то впереди этого.
Павел, давай напишем.
Будет у нас такой офферинг.
Ходить в лимиты твои и сам отправлять пользователей туда, где лимиты побольше.
Это слишком круто.
Я бы стукнулся в два сразу, и кто первый ответит без ошибки, с того бы и отдал.
Нет, если стукаться в два сразу, то ты съедаешь лимиты в обеих местах.
Ну ладно, стукнемся в один.
Не получилось, стукнемся в другой.
Да, так можно, стукнуться в один.
Можно лимитить аккаунт просто.
Да.
Залогиниться в Amazon с этого Sproxy, например, и 6 терабайт лимит, пожалуйста, только аккаунт периодически перегенерить, какой-нибудь автоматизировать.
Это хоба-хоба.
Нет, это перевыкладывание.
И он будет публично раздавать.
Мы будем фраксировать информацию по поводу логинов.
Все эти коки, которые они туда посылают, мы будем через себя пропускать.
И с точки зрения Амазона, и с точки зрения Гитхаба, мы будем как честные пользователи.
Если они, конечно, IP не проверяют.
Они IP не должны проверять.
Мало ли у кого 10 пользователей с одного IP.
Может, у меня внутренняя корпоративная сеть такая.
Ну да.
Или какой-нибудь NAT в AWS, где вся организация сидит за задним IP белым.
Так что это хорошая идея.
Приходите в наш с Бобоком гитхаб-репозиторий и пиндюрьте пиар-реквесты.
Просто пиар.
Нельзя их пиар-реквестами называть.
Меня за это ругают.
Это как силикон называть этим самым.
как не обойдут ну вот это нельзя называть до кремнием называется силиконом вот такие как грей всегда на это возбуждаются я знаю а у меня к тебе важный вопрос кстати вот есть напомню по реквесту гитхаба а есть мерз реквест у гитлаба и если я прошу кого-нибудь замерз жить pull request продолжили я сказать запулить мерзли квест
Ну, вообще, кстати, с этими эмарами и пиарами путаница у меня лично не происходит.
Я ведь по работе с гитлабом живу.
И когда я по своими орлами общаюсь, мы все говорим на языке эмар, эмар.
А когда разговариваю с нормальными людьми, кто на гитхабе, то там пиар, пиар.
Нормально получается.
Ну, просто ты с чуваками, ты просто на гитхабе пиаришься, а внутри у тебя эмары.
Эмарюсь.
Снаружи пиаришься.
Точно, точно.
Конечно, ты не можешь никак придумать, как себе вы или на.
Это вы не можете себе на Украине придумать, как правильно надо, чтобы не обидно было.
А на других перекидывайте.
Я сказал, мне по, понимаешь?
Да-да-да, вы вообще под, а не на.
У нас есть тема, которая порадует, наверное, даже Грея.
Я уверен.
Про телеграмму, что ли?
Нет-нет-нет, то, что Питон наконец-то побил Джаву как стоячую.
Как лежачую.
Нет, подожди, подожди.
Как второй самый популярный язык.
После PHP.
Я подозреваю, да?
Думаю, после JavaScript.
После JavaScript, да.
А, ну да, да.
Разве не после C же, нет, первый?
Да C уже... А, смотри, C, да, первый стоп в ТОБе, да.
Это по теории.
Теобе, что ли?
Теобе, да.
Господи, ну зачем вы тут вообще смотрите?
Конечно, там на первом месте C. Просто надо понимать, что многие, кто на Теобе, многие вопросы и многие люди, которые в Теобе попадают в категорию C, на самом деле C-Sharp, C++, Objective-C и разные другие.
Поэтому, конечно, да, C там много лет на первом месте.
Ну, это ведь анализируется по количеству вопросов, да?
По количеству вопросов и каких-то разных штук в Гугле.
Ну, в смысле, в первую очередь по количеству запросов, да.
То есть там тренды используются?
Ну, типа того, но тренды специфические, на специфических сайтах.
Упоминаемость на специфических сайтах.
То есть, Бобук, ты считаешь, что это большой праздник для питоновского комьюнити, что вопросов к питону стало больше, чем к Джаве?
Нет, я считаю, что это показывает то, насколько в среднем питон приблизился к PHP по количеству людей, которые задают эти вот такие вопросы.
Или с выходом всех его вот этих... Как ты это называл?
Моржик?
Оператор Моржика?
Да, с добавлением всего вот этого он стал таким же разухабистым, как PHP какой-то.
Уже он и был разухабистый.
PHP гораздо более разухабистый с точки зрения синтаксиса и непоследовательности.
Я, кстати, так расстроен.
Синтаксис это да, но, блин, внутренняя кухня у бетона, она прям вообще нифига не простая.
А что там?
Какая внутренняя кухня?
Да, там, не знаю, всякие инициализации.
СТР и его, там, не знаю, перекрытые методы.
Если ты перекроешь метод, который называется СТР, он там внезапно, его можно будет суммировать совсем подряд.
Что такое СТР?
Ну, эти же преобразования в строку и прочее.
Или вот это самое безумие.
Вот это безумие, которое просто вот, не знаю, после этого про питон даже говорить не хочется, как про простой понятный язык.
Когда ты передаешь дефолтный аргумент в этом, в параметрах, который, по сути, это будет единственный, по сути, это синглтон на все вызовы.
Когда ты передаешь дефолтное значение в параметрах бетона, ты получишь по сути... Ты сейчас уточняй.
Ты пишешь в определении функции дефолтный параметр, причем выбираешь такой тип данных, который передается по указателю.
Это по указателю, конечно.
Конечно.
И ты в каждом вызове будешь модифицировать этот инстанс этого дефолтного значения.
Ну, если ты его модифицируешь зачем-то, конечно, да.
А тебя не удивляет, что если тебе снаружи в эту функцию передают лист?
И типа это норм.
Нет, подожди, а тебя не удивляет, что если тебе снаружи в эту функцию передают лист, то ты тоже модифицируешь исходный лист, а не новый?
Подожди, если я вызову функцию два раза и два раза туда передам пустой лист, у меня они не будут модифицировать один инстант с одного листа.
Если ты два раза передашь... То есть, смотри, ты написал функцию какую-нибудь... Если ты передашь, что пустой лист, то да.
Да.
Конечно.
Товарищ прав.
Ты аналогию на уровне Грея приводишь.
То есть, это совершенно неявная связанность разных функций, которые действительно вызывают WTF-вопросы.
Когда ты знаешь, я понимаю, почему и как это работает.
Действительно, это логично.
Но это же взрывает мозг.
История в том, что передача листов происходит по указателю.
И если ты это знаешь, у тебя сразу же возникает в голове понимание, как работает вот эта конкретная история с дефолтным параметром.
Потому что, да, это переменная, ну, не переменная, в смысле, это область памяти, которая выделяется один раз.
Но при этом ты должен понимать, что она в момент интерпретации функции вычисляет.
Это все логично.
То есть 1 плюс 1...
момент создания функции в самом начале.
Да, да.
Потому что это все один плюс один, все равно два, я согласен.
Но вот это, понимаешь, это логика совершенно нечеловеческая.
Я там в чате согласен с человеком, который пишет, что на правах питониста питон говно, но совсем не потому, почему вы думаете.
Вот эти все детские нападки на джил, на то, что о ужас, представьте, список передается по указателю, вот это все.
Это все прям мелочи.
В нормальных языках так тоже бывает.
Легко я тебе напомню.
Но по поводу дефолт-параметров, действительно, я согласен с тем, что это может вызвать шок и трепет.
Бобок, а почему на самом деле это говнище?
Да нет, ну, в смысле, есть огромное количество примеров, когда ты смотришь на питоны, и у тебя такое четкое ощущение ВТФа.
Но это вовсе по другой причине.
Потому как там, типа, как реализованы листы.
Потому что местами в питоне есть неявное преобразование типов, и это прямо, ну, как бы бесит.
Но когда ты к этому местам привыкаешь, выясняется, что в других местах преобразования типов нет.
И ты смотришь на это такой, а что это было вообще?
Типа есть какой-нибудь, я даже не знаю, какой-нибудь list comprehension, который возвращает тебе генератор, и этот генератор в одном месте в лист конвертируется автоматически, а в другом нет.
Слушай, а вот этот ваш синтакс лямбда, он всегда был?
Или это относительно... Он был с версии 1.3, что ли.
Короче, давно, да.
А почему он так убого выглядит?
Лямбда конкретно, потому что Гвида вообще считал, что они не нужны.
Кто-то, я уже не помню, какой-то очередной Михаил Светлов притащил нам этот синтаксис, и он с тех пор там живет.
Его вообще собирались убирать.
Потом решили, что ладно, давайте для совместимости оставим.
А какая альтернатива сейчас?
Есть современная альтернатива, как писать, как передавать кложер туда без лямбда?
Ну, тут видишь, какое дело?
В питоне же можно функцию определить в любом месте.
То есть у тебя может быть функция, а внутри функция, а внутри функция, а внутри функция.
А нанимная функция непонятна.
Я даже не знаю.
Это революция Java 8.
Анонимные функции появились.
А ты говоришь, зачем они нужны?
Зачем?
Зачем это в Java?
Понятно.
Потому что там функция создается на этапе компиляции.
А в Python функция создается на этапе интерпретации.
Это значит, что если у тебя внутри функции находится другая функция, которая использует переменные вышестоящие функции, это нормально.
Что это значит?
Она будет на этапе интерпретации создаваться такой, как тебе надо.
В Java ты тоже самое можешь делать.
Ты можешь внутри функции задать другую функцию.
Да, конечно.
Просто я не очень понимаю, зачем анонимные в этой ситуации.
У Гвида был вопрос.
Зачем анонимные конкретно функции?
Вся идея лямбды в том, что это функция, которая просто показательно анонимна.
У нее собственного имени нет.
Ну, типа, чувак искренне считал, что на самом деле в такой ситуации нужно просто выносить эту лямбду в самостоятельную функцию, определять ее внутри функции и не переживать.
Это, кстати, функция внутри функции существует столько же, сколько лямбды отдельно стоящие.
То есть ты думаешь, что Гвидо переживал за это, а не за то, что как они там с indentation-ами будут вписывать многострочные лябды, и то, что просто язык не предназначен для этого, и это... Нет, нет, это прямо есть отдельный тред с Гвида.
Есть отдельный тред с Гвида по этому поводу, и он просто прямым текстом говорил, что лябды просто не нужны.
Типа вообще подход с ситуацией, когда тебе нужна анонимная конкретная функция внутри этого всего хозяйства, это типа крайне вырожденный случай, которым не надо пользоваться.
Подожди, я что-то не понимаю.
Все создатели языков так говорят про фичи, которые они не могут сделать.
Я вот заметил.
Это такая популярная отмана.
Это же несложно.
То есть простейший бабок юзкейс, когда тебе нужно в одну функцию передать другую функцию и вернуть третью функцию.
По имени передавай.
Какому имени?
Где имя?
Тип специальный для этого создавать?
Зачем тип-то?
Ну, смотри, у тебя есть ситуация.
Например, у тебя есть map, ну, в смысле, у тебя есть функция, где в два параметра, первый параметр это, ну, типа, я не знаю, чтобы пример тебе привести, это список, а второй параметр это, ну, типа, операция, которая выполнена каждым элементом списка.
Фанк такой, да.
Так вот, ты что говоришь?
Тогда нужно здесь что сделать?
Нужно написать map, имя переменной списка, запятая,
лямбда икс двоеточие икс плюс один.
Не знаю, чтобы каждый элемент увеличить на единицу.
Что говорит Гвида?
Он говорит, так делать не надо.
Не надо писать лямбда икс двоеточие икс плюс единица.
Нужно на строчку выше написать дев адд в скобочках икс двоеточие ретерн икс плюс единица.
Не, я понимаю, что Гвида говорит, но Гвида надо курить поменьше.
Или выбивать поменьше.
Ну, говорить в 21 веке о том, что вот... У нас в свое время, Бобок, я тебе напомню, у нас же ведь и в Джаве были, собственно, возможность сделать подобное при помощи... Как она у нас называлась, Леха?
Вот этих...
Чем мы делали анонимные?
Single method interface.
Ты, наверное, их имеешь в виду.
Можно было делать анонимные классы, где объявляешь поведение прямо на ходу.
А, понял, понял.
С двойными этими.
Да, вот эта жуть была.
У нас была такая жуть, но этой жутью никто особо не пользовался.
И вот как только появился вокруг этой жути синоксидический сахар в Java 8,
Это Java стала полуфункциональным языком.
Почему вы не хотели стать в Python полуфункциональным языком?
Так, а если этот туризм весь убрать, то как ты это видишь в Python в Python?
То есть многострочную лямбду, как?
Там indentation же кругом, там пробелы значимые.
То есть ты как ее там опишешь-то?
Это проблема действительно.
Но еще раз, нет в этом нужды в этом конкретном случае.
Я не знаю никого, кто бы от этого страдал бы.
Те, кому хочется писать лямбды, пишут лямбды в одно струну.
Типа, тут никто не мешает лямбде перевести строку слэшом, в смысле.
Там просто нет такого понятия, как вычисляемые операции, переменные и ретерны.
То, что лямбда есть, это плюс.
Мой наезд был не про то, что лямбда есть, а про то, что у них такой синтаксис странный и выглядят они так убого.
Я не понимаю восклицания одного из слушателей, который говорит, что это бред.
Я не знаю, какой бред он имеет в виду, но какой-то бред тут явно имеет место быть.
Короче, у каждого создателя языка свой взгляд на окружающее пространство.
В Go, VTF тоже хватало в разные моменты времени, в первую очередь из-за пуризма.
Но надо сказать, что именно за это мы его и любим.
Из-за пуризма.
Хотя сейчас с появлением дженериков и сложных механизмов построения зависимости между пакетами, начинаешь уже задавать вопросы, что здесь похоже на пуризм.
С Python такая же фигня.
Там есть много разных неприятных моментов, связанных с тем, как создатель этого языка видел этот язык.
Тем не менее, мы поздравляем Python с тем, что он вырвался на второе место по количеству WTF-ов и обогнал... А кого он обогнал?
Джаву.
Обогнал Джаву.
Молодцы.
Все, все.
Джаву и только и обогнал.
Собственно, это единственное событие.
Могете.
Но нам же надо было какой-то повод, почему на Python наехать.
Нам с Лехой... Нас не корми неделю, но дай на питон наехать, и мы выберем.
Мы выберем на питон наехать.
Окей, окей.
А у меня к вам, знаете, такая история жизни.
Я тут на днях натолкнулся на борьбу с самим собой.
По-моему, борьба показательная.
Не знаю, вы как...
Как программисты поймете.
Возникла у меня вот такая ситуация.
Собственно, техническая система, которую я писал, она с концептуальной точки зрения простая.
Мы получаем набор входных данных.
Мы глядим на эти данные, понимаем, какое именно это данное.
После этого мы эти данные парсим и куда-то отсылаем.
Что-то с ними надо дальше делать.
Например, в Монго сохранить.
результаты от пар сегодня и так далее.
Из некоторых данных бывают деривативные данные.
Ну, то есть, если какие-то трейды пришли, то из трейдов можно какие-то кэндлс построить.
Ну, вы понимаете, да, свечки.
Это какой-то уже другой тип, но тем не менее они все порождаются входным потоком.
И это как раз к нашей истории про технический долг.
У меня с самого начала была задача вообще проверить, насколько эта идея с технической точки зрения релевантна.
Ну, там свои проблемы с перформансом были, с размером и со скоростью, все такое.
Поэтому я написал, как попало.
То есть специально, осмысленно написал, как попало.
вот один большой файл, в котором делается и парсинг, и посылка, и все вот это.
Исключительно, чтобы скорость поверить.
После этого, когда оказалось, что нормально со скоростью, сел же делать это правильно.
Слушайте, оказывается, сделать правильно и не углубиться в глубокие абстракции... Мы все знали, что с глубокими абстракциями это проблема и проблема.
Но тут в глаза эти абстракции.
Борьба с абстракцией кидалась в глаза.
Потому что как сделал я?
Я сделал совершенно просто.
Не хотел вводить много абстракций и решил, у меня двух абстракций хватит.
Одна абстракция, ну, типа вот этот лодер, который понимает какой-то ридер, вынимает из ридера единицу данных, посылает в парсер и потом посылает это в то, что я называю коллектор.
То есть коллектор это тот, кто получает запись и решает, что с ней дальше делать.
Согласитесь, хорошая абстракция вполне, правильно?
То есть коллектор может либо просто записать куда-то, ну вот коллект в Mongo, либо, например, частный случай коллектора backup.
Мы можем записать какой-то backup файл в специальном формате, либо мы можем какие-то аналитические действия сделать, ну, накопить для того, чтобы свечки построить.
Все, собственно, концептуально, согласитесь?
До этого момента все согласны?
И эта абстракция развалилась по швам в тот момент, когда выяснилось, что, например, с одним типом данных из исходного потока я могу все восстановить, а с другим типом данных не могу.
Если я, например, делаю какой-то редакшн своему входному потоку, то, сохранивший бэкап этого уменьшенного входного потока, все мои производные типы уже не восстановятся из бэкапа.
Понимаете, да?
Потому что мой исходный тип уже уменьшенный.
Я какие-то записи выбрасываю за ненадобностью и восстановить потом все не смогу.
А оказалось, это проблема уровня абстракции, собственно.
С самого начала мне казалось, что это проблема уровня абстракции.
И решение не элегантное вообще конкретно, но практически рабочее.
Это некоторые коллекторы должны быть особенными.
Вот так мне хотелось сделать все коллекторы одинаковыми.
То есть коллектор-интерфейс, у которого есть один метод коллекта.
Леха, ну, видишь, как концептуальненько.
Коллект.
Даешь ему чего угодно, а он это коллектит.
Нифига не получается.
Мне кажется, что ты начал вводить абстракции до того, как у тебя появилось хотя бы несколько имплементаций.
Ты просто так уверенно говоришь, вот метод коллект.
А я не знаю, может быть, коллект не имеет смысла для всех коллекторов.
Может, у тебя у одного будет называться бэкап.
и работать вообще по-другому, другой набор данных принимать.
Может быть, ты прав.
У меня возникла необходимость в коллекторе в тот момент, когда стало 4 имплементации.
Имплементации, например, для трейдов, для кендл-трейдов, для опен-трейдов, для клозинг-трейдов и для бэкапа.
5 имплементаций.
Согласись, время ввести абстракцию какую-то, правильно?
Да.
А она там наклевывалась, то есть ее было видно визуально, что там есть, не знаю, метод, который принимает одинаковый набор данных, параметров.
Да, вот это все, что я сейчас объяснил, это совершенно явно на уровне трейдов делается в таком generic форме, как вот этот самый коллект.
Проблема в том, что на уровне квот оно не делается так же.
А мне хотелось и квоты, и трейды сделать одним уровнем абстракции.
Я это, собственно, к чему клоню?
Пришлось сделать два уровня высоких абстракций, отдельных, абсолютно не связанных, одну для трейдов, одну для квотов.
Хотя, с точки зрения внешнего наблюдателя, эти сущности в общем похожи.
Но сделать хорошо, особенно в полном отсутствии дженериков, то есть не теряя тип, не хотелось бы в коллект посылать интерфейс, согласитесь.
Это как-то диковато.
Или посылать интерфейс и тип того, на что метод должен реагировать.
Тоже диковато.
Проще оказалось сделать две параллельные хиерархии и две параллельные архитектуры для похожих кейсов, но немножко разные.
Если он о чем-то говорит.
С собой надо бороться.
Вот эта борьба против... Даже когда, Леха, я правильно определяю, что абстракция нужна, а я ведь начал без абстракции.
Хотел все в вопросе.
Не, абстракция оказалась нужна и даже два раза.
Практически cut and paste с минимальными отличиями.
И это нормально, я считаю.
Ну что, какая следующая тема, Алексей?
Слушайте, а простите, а вы посмотрели на историю про отдельный телеграм-бот IP-сервер?
Я думал, Леха это и выберет, но ладно, я выберу для тебя.
Я потом другую выберу.
А, давай, давай.
Нет, я сейчас про это поговорю, просто я не знаю, что это.
Сейчас я вам расскажу.
Значит, смотрите, у Телеграма, как у Мессенджера, есть API для ботов.
Это такой довольно простой, очень типичный набор ручек.
у которого довольно, ну, как бы, некоторое количество ограничений всяких, и, ну, довольно развесистый API тоже такой, который позволяет, в общем, ботам так или иначе взаимодействовать с чатами и пользователями вокруг Телеграма.
Ребята выпустили очень странное решение, на самом деле.
Там дело не в обновлении самого бота API, потому что там появились новые методы, но это не важно, а в том, что появилась возможность установить свой собственный локальный бот-апи-сервер.
То есть ходить с этими HTTP-ручками на свой собственный сервер, который по телеграммному уже дальше протоколу общается с основным сервером телеграмма.
И мне показалось, что это крайне любопытное решение вообще само по себе про то, как переложить часть нагрузки обратно на потребителей.
Как я ненавижу такие решения, я тебе даже не могу передать.
В моей индустрии, вся индустрия вот она в таких решениях.
Они называются многоступенчатая архитектура.
И когда ты, например, пытаешься заступиться вот к тем данным, о которых я сейчас говорил, ты не можешь просто вызвать API-метод.
Да нет, нет, нет, ну как, как, так не бывает.
Тебе сначала надо поставить 17 сервисов у себя, связать их между собой, обращаться к ним, а они уж сами бинарным протоколом своим собственным, проперитарным, пойдут на материнские корабли и оттуда возьмут данные.
Ненавижу.
Слушай, но в данном-то случае это же одно и то же.
Тебе сказали, слушай, вместо того, чтобы ходить в наш инстанс телеграм-бот сервиса, ходи в свой собственный.
Это решение в пользу бедных.
То есть они не способны скалировать свои API, которые они должны были бы уметь делать.
А говорят, давайте вы займетесь частью этого процесса.
Нет, они просто вместо того, чтобы ставить сервера у себя, предлагают тебе ставить сервера к себе.
Причем сервера, которые частично это функционально сделают, то есть в конце концов ты пойдешь... Частично.
Я думаю, что на самом деле все сильно проще.
И вот тот телеграм-бот API-сервер, который предлагают поставить тебе, это ровно тот же самый софт, который стоит у тебя в дата-центрах.
Возможно.
То есть он будет получать поток всех событий таким же образом, как настоящий бот-сервер будет получать, правильно?
Да.
Я думаю, что это один в один.
И это, в общем, довольно понятное решение.
Типа, давайте ставьте сервер у себя, просто чтобы в Телеграме никто не тратился на это дополнительными деньгами.
А за это вам в обмен увеличение лимитов.
Ну, то есть там типа...
Я просто пытаюсь понять, увеличение каких лимитов, если он дальше все равно ходит, ну, то есть, где-то видно, что общение между серверами будут, ну, как бы свободно от каких-то лимитов.
Не-не, там нет такого, что они свободны от лимитов.
Но в тот момент, когда тебе понадобится все это дело выгрузить в сеть, то есть примерно каждую секунду, ты будешь утыкаться просто в другое бутылочное горлышко.
Видишь, там сейчас не доходит до бутылочного горлышка.
Потому что, например, у ботов есть ограничение на размер... У ботов, которые ходят в официальные, в публично доступные ботапи-сервера, есть ограничение на размер файла, который он может переслать.
И там какое-то оно смешное из серии, там, 300 мегабайт, что ли.
50.
50, Бобук.
50, ну, я просто помню, что какое-то маленькое совсем.
А в текущей ситуации говорится вот что, типа, если ты ставишь его у себя, этот бот-сервер, то это ограничение будет 2 гигабайта.
Нет, ради этого, исключительно ради одного этого нам стоит поднять свой собственный, поскольку наш ботик к чатику, который пытается выкладывать подкасты радио, идти туда сам, он уже давно сдался, поскольку не делается это без такой-то матери.
А если мы поднимем у себя свой собственный ботик, бот-бот-сервер, и наращаем наши боты на него, то, видимо, мы сможем выкладывать автоматически прямо из фида новые выпуски Radio IT, не задумываясь ни о чем.
Я еще, знаешь, думаю, что на самом деле для меня полезно здесь немножко другое.
Ты можешь разместить этот Telegram-бот-апи-сервер в закрытой сети,
которая снаружи публично недоступна.
Потому что бот-апи-сервер сам идет для связи к телеграмму, сам к нему коннектится и сам держит коннекшн.
Вот это, кстати, интересный вопрос.
Вот этому бот-апи твоему локальному кэшу, прокси, локальному инстансу твоему, к нему какие требования?
Ему надо какие-то порты открыть или он все от себя?
Нет, он от себя все делает.
Окей.
Он прямо сам все от себя делает.
Он сам идет на сервера Телеграма, в том числе по HTTP, дергает там ручку для создания идентификатора сервера, в смысле вот этого Bot API сервера.
То есть он, типа, устанавливается где угодно вообще.
И это хорошее решение.
Правда, хорошее решение вот с этой точки зрения.
А вот это все, как оно выглядит?
Типа докер, контейнер у себя поднимаешь.
Как-как?
Или все через одно место, как все в Телеграме?
В смысле, ты скачиваешь из гита репозиторий, пишешь CMake, получаешь бинарник, все.
На плюсах написано.
На плюсах написано?
Ну ладно, то хорошо.
Я думаю, что готовый докер тоже уже наверняка есть.
Если еще нет, то, блин, уверен, что... На обфуцированных.
На обфуцированных плюсах, кстати, потому что там в файле клиент.cpp 8000 строк или 9000 строк, поэтому там рассчитано на то, что все-таки кроме Telegram никто это поддерживать не будет.
Клиент.cpp, я пошел посмотреть.
Да нет.
В смысле, там нормальный код, загляни туда внутрь.
Да нормальный там код еще.
Черт.
Я пошел посмотреть.
Совершенно нормально читаемый код.
Он как бы немножко спагетти местами, но вообще он написан достаточно чистенько.
Ну, ладно.
Может быть, кстати, есть еще один юзкейс, так сказать, для этого.
Это чтобы ты отлаживал своего бота на своем сервере.
А что тебе мешает на публичном отлаживаться?
Зачем?
Ну, типа, нет, это как бы чтобы снять нагрузку с них, опять-таки, то есть вот сиди и отлаживайся, а дальше тебе зажмут для ботов еще...
Ты же понимаешь, что этот смысл имеет для Телеграмма, а для меня, как потребителя, этот смысл особенного не имеет.
Я могу, хочу отлаживаться на публичных, отлаживаюсь на публичных, почему бы нет?
И с точки зрения нагрузки, мне не кажется, что львиная часть нагрузки на их API, это того, что кто-то отлаживает не так все свои боты.
Хотя, черт его знает, у них своя статистика есть.
Да, Леха, ты хотел выбрать другую тему, когда Бобук тебя нагло перебил в стиле «Крылья».
Конечно.
Ну, на баблок не нельзя обижаться, но тему давай я выберу.
Ну, единственное, которое я, наверное, могу выбрать, потому что, во-первых, я ее почитал, а во-вторых, потому что, ну, как можно было пройти мимо человека, который переходит с Vim на IntelliJ?
Это же прекрасно просто.
То есть человек, который занимался, ну, я так понимаю, справедливость ради, он занимался модной разработкой в Vim, что, наверное, может, не очень хорошо там настроено.
И потом он открыл для себя Android-студию.
И человек говорит, просто после этого я понял, что я вообще ходил просто в темноте все это время, я все время мучился, все время страдал, и наконец-то я понял, что можно просто взять и начать разрабатывать.
Вы, говорит, не поверите, там просто все работает.
Слушайте, но для меня это все выглядит как гей-пропаганда.
Вы вообще прочитали, на чем он пишет?
Ты неправильно сказал, не на мобильном пишет.
На флаттере.
На флаттере он пишет.
То есть, чувак просто, он как тот самый Ватсон, который без трубки уже не мог, понимаете?
То есть, чувак свеченул на флаттер с Рубей.
Он и раньше-то был странным чуваком, он же на Рубе писал.
И он решил перейти на Flutter, решил попробовать себе Flutter.
И вот раз уж новая среда, Flutter, Dart, вот это все, давайте, почему бы нет, попробуем подписать на Android студии.
Справедливости ради он жалуется на то, что когда он в Ruby жил, у него тоже жизнь была не совсем уж фонтан.
Прям не совсем.
Рубисты почему-то любят Vim.
Я не знаю, почему.
Вообще, люди почему-то любят ВИМ, я не знаю, почему.
Конечно.
При живом-то ЯМАКсе.
Он был в полном восторге.
Вот это, кстати, интересно.
Я почему-то для меня... Я был слеп.
Ходил во тьме очень долгое время, пока Бабултин меня не вывел к свету практически.
Я почему-то думал, что ЕМАКС это такой тоже какой-то странный эзотерический редактор, который как ВИМ, который там типа сделан для того, чтобы с ним полгода возиться.
Какой полгода?
Полжизни возиться и в итоге сделать из него никем, кроме тебя, неюзабельную фигню, которая уже устарела в момент.
Нет, ЕМАКС прекрасный, современный, самый крутой редактор, существующий.
Тут есть важный момент.
с Doom.
А я думал, ты сейчас так и закончишь.
Оказалось, что да, это прекрасный, странный, эзотерический редактор, где надо все обновлять.
Emacs как раз вообще не эзотерический.
Это реально.
Я не знаю, почему люди всегда ставят Emacs и Vim в одну сторону.
Они вообще разные.
Они вообще настолько разные, что они не могут быть более разные.
Мне кажется, нам с тобой надо провести совместную сессию.
Устанавливаем Emacs и Doom Emacs с нуля.
В смысле, сделать маленький стрим.
Погоди, погоди, ты тоже в черном лагере, Леха, переметнулся?
То есть тебе теперь ID не надо, теперь ты все на Emacs делаешь?
Нет, я не все делаю на Emacs.
Есть провокационный вопрос, в чем плюс Emacs перед Vim?
Может забаним?
Он быстро стартует, он быстро стартует.
Не, погоди, погоди, то есть ты его используешь для чего?
Для Hello World?
Для чего ты используешь Emacs?
для, в принципе, редактирования, наверное, практически всего, кроме Java по работе.
То есть, в принципе, как основной редактор вне рабочих задач.
Ну, то есть, как нормальные люди VS Code используют.
Если где ума большого не надо, там VS Code.
Ну, не то, что прям же ума большого.
В принципе, не знаю, там для таких языков, наверное, может быть... Для чего я его?
Ну, практически все там поредактировать файлы, всякие конфиги и все такое.
Понятное дело.
То есть, в принципе, говорю, наверное, как IDE вне работы я его использую.
Для практически всего, что мне надо иногда трогать.
Я как лошара конфиги каким-нибудь микро редактирую, и ничего так нормально получается.
Слушай, микро неплохая история, но, во-первых, его дурацкие привычки, уже как бы все настройки на самом деле на этапе компиляции произошли.
Вот эти вот дурацкие, дурацкая привычка в некоторых инсталляциях оставлять за собой файл лога.
Зачем?
Я даже не знаю, о чем ты говоришь.
Не знаешь, о чем?
Во многих дистрибутивах микро собран с логированием.
Он после себя оставляет файл, в котором написано, какие файлы он изменял.
Я до сих пор, как только вижу такие инсталляции, у меня прямо руки тянутся срочно удалить пакет и поставить бинарничек в UserLocalBin, понимаешь?
Вот до такого дошла моя жизнь.
Не, ну это какие-то дебилы.
Лагирование для редактора это сильно.
На самом деле таких примеров довольно много, но вообще, конечно, микро неплохо как редактор.
Он, конечно, прям требует отдельной установки.
Но тут, видишь, есть такой момент, что ты же с микро не сможешь отредактировать файл на сервере, который где-то там далеко.
Не знаю.
Во-первых, для меня это не такой частый юзкейс, это раз.
А во-вторых, не знаю, может, у него есть плагинчик для SCP, который сейчас как раз убить собираются.
Слышал, Бабок, SCP, наш SCP собираются грохнуть.
Я даже эту тему не стал ставить, потому что еще грустнее, чем результаты выборов.
Деприкейтед SCP.
Это вообще, это в Ubuntu, по-моему, только от такого могли додуматься.
Ну, все-таки остается AirSync, пока он никуда не делся.
Так нафиг ваш Арсенко?
Всю жизнь деды наши SCP копировали, отцы наши SCP копировали, а мы не можем, что ли?
Деды SCP не копировали все-таки, он на ламповых компьютерах слишком медленно работал, но да, это, конечно, тяжело, на самом деле, воспринять, как это мы будем жить в мире, в котором нет SCP.
Сказали бы, что еще кур мы тоже закроем, потому что нафиг нам кур, когда такой есть модный HTPI на питончике написанный и все такое.
Ну, убьем кур к чертовой матери.
Давайте его тоже... Вегет наше все.
Вегет прекрасен.
А вегет... Меня, кстати, удивило в... Я знаю один дистрибутив, один видел дистрибутив, в котором вегет стоит по умолчанию, а курл не стоит.
А какой?
Альпайн называется.
Ну, это же вкусовщина.
В смысле, многим просто нравится вегет.
Не надо называть дичь вкусовщиной.
Это дичь.
Ладно, хорошо.
То есть, есть два вкуса.
Твой и неправильный, да?
Совершенно верно.
Есть наше все, есть Корл.
Который настолько же...
должен везде стать как какой-нибудь V.I.
везде.
Мы все знаем, что запускаешь новый компьютер, там V можно написать.
Правильно?
И curl можно написать.
Нет, нельзя.
Не везде.
Вот это, кстати, одна из причин, по которой Emacs, а не V.I.,
Потому что, в смысле, а не Vim.
Потому что Vim работает только если его поставить отдельно, а Emacs можно ходить просто куда угодно.
Ну, его тоже ставить надо.
Нет, только на твоей машине.
Ну да, но ставить надо.
Это не из коробки идет.
На твоем компьютере.
Не на сервере, а на твоем компьютере.
А вот это вот твоя странная идея.
Ходить Emacs куда угодно.
Ты действительно этим пользуешься?
То есть удаленно Emacs редактируешь файл.
Ты такой борзый.
Да, да.
Причем я так делаю последние лет 15-20, наверное, что-то такое.
И чего, хорошо получается?
Не бывает такого, что файл не на том компьютере заредактирован?
Нет, не бывает.
А ведь просится такой юзкейс, не там конфиг поправил.
Там вся прелесть Emacs в том, что он сквозной.
В том смысле, что если я открыл файл, например, где-то на удаленном компьютере, а потом вызвал функцию открыть мне здесь же в этой точке E-Shell, это в смысле Shell, написанный на Emacs, то он откроется реально на том компьютере.
Понимаешь?
И все то, что это все насквозь связано, очень сильно облегчает тебе жизнь.
Я, когда уходил с прошлой своей работы из Израиля, когда пережил Америку, брал интервью, ну, не интервью, а передавал дела чуваку, но заодно мне сказали, ну, проверь, как он вообще покатит вместо тебя.
И чувак был поражен тем, говорит, ну, ты, говорит, он такой умный, такой умный, но почему ты на IMAX не пишешь?
Ну, как же можно?
Ну, пытался меня во время интервью заставить полюбить IMAX.
Большая ошибка.
Ну, во время интервью это очень странное решение, конечно.
У него буквально было так, что если ты не пишешь код на Emacs, то вон из профессии.
Ну, такой был суровый чувак.
Видишь, тут еще такой момент есть, что все Emacs используют очень по-разному.
Литерально просто все его используют очень по-разному.
А если все его используют по-разному, то непонятно, какой способ нормальный.
У VS Code все очевидно.
Там для всех написано уже, как правильно жить.
И это ведь прекрасно.
Нам ведь слегка нравится, когда ничего настраивать не надо.
А тут он в Emacs пошел.
Нет, ну там есть какие-то opinionated наборы, там тот же Doom, про который Вовка уже упоминал.
То есть там как раз типа Doom это по сути VS Code на базе Emacs, в котором просто все уже настроено за тебя.
То есть там не надо думать, как там что с чем совместить, как себе что куда подключить.
Просто говоришь, я хочу, чтобы у меня редактировался, не знаю, Java.
Хоба, у тебя редактируется Java.
Ну, а когда тебе понадобится у ленгвич-сервера параметры подкрутить, ты знаешь, где их подкручивать?
Конечно, MX, и там ищешь переменную.
Причем он не шутит, чтобы вы понимали, оно реально так и работает.
Там реально, там можно во все вот эти кишочки везде можно потыкать.
То есть там реально абсолютно во все можно залезть.
Ты можешь переписать функции на лету, например, если функция какого-то модуля не работает, ты можешь переписать.
Просто прекрасно.
Это, по сути, большой репл.
То есть Emacs — это большой репл.
Да, причем все, включая непосредственно редактирование текста, тоже на этом же репле и написано.
А картинку, которую ты нам показываешь, это как сделать из Emacs вес-код?
Нет, это то, как у меня выглядит Emacs прямо сейчас вот открытый.
В смысле, тут VS Code особенного нет.
Это скорее VS Code в этом смысле копирует Emacs, потому что этот вот вид Emacs появился лет, наверное, за 10 до появления VS Code.
Ну что, практически меня убедили поставить Emacs.
Нет, тебе не надо.
15 лет шоу.
Да, мы с Лехой договоримся, замутим стрим, и ты, значит, арамбует, типа, степ-бай-степ гайд, как установить Emacs.
И за два-два с половиной часа ты, в общем, добьешься того же результата.
Ну, вот это меня... Я вот осознаю прелесть абстрактных вещей, но абстрактная вещь, на которую мне надо два с половиной часа потратить, для того, чтобы получить... Ладно, полтора часа.
Наверняка полтора часа... Нет, это зависит от быстродействия компьютера, на самом деле.
Может, быстрее установится.
С Doom ты начнешь, как с VS Code установил, и все работает.
Ну, ты реально не особо паришься.
Так с VS Code не так.
С VS Code установил, а потом смотришь, опаньки, комплешн не работает.
А что так?
А, тут параметр для Go не такой, как у них в дефолте.
Надо пойти поменять.
Пошел, поменял.
А потом смотришь, снизу полосочка красненькая или синенькая какая у них была.
Как же ему тему поменять?
И идешь, находишь, где тему менять.
Нет, тоже не 5 копеек.
С настройкой ID я вот совсем не заморачиваюсь, потому что там настроить ничего такого нельзя все равно.
Там и настраивать ничего не надо, все и так не работает.
Автор статьи сказал, кстати, что тяжело сконфигурировать для некоторых задач Intelligent, он сказал, для некоторых задач.
А он там бред рассказывает дальше, про какие задачи говорит.
Вот, говорит, я не знал, как файл-вотчера настроить.
Ну, так как это можно не знать?
Так, он выше, кстати, хвалил за FileWatcher.
Он сказал, так круто, можно на FileWatcher настроить все, что хочешь.
Типа, что сделать с файлом после того, как ты его поредактировал, сохранил или что-то туда напечатал.
Мне кажется, как раз здесь-то Vim нормально работал.
То есть здесь как раз в IntelliJ, я думаю, это сделать тупо сложнее и, наверное, действительно непонятнее.
И опять вот этот грязный пинок в бок по поводу использования памяти.
Пусть использует, что хочет.
Пусть жрет все, что есть.
Это как, не знаю, это как люди, когда покупают...
не знаю, V8 компрессорный какой-нибудь рейндж-ровер, говорят, нет, что-то расход у него большой.
Конечно большой, блин, потому что это такая задская машина.
Нет, есть большой, есть большой, понимаешь, с разными буквами B. Тут мне завезли недавно пол-реквест для ремарка, который делает ничего такого вот фантастического не делает.
Он действительно, там много кода и в многих файлах, но по большому счету это прикручивает пояс по комментариям.
нормальный такой pull-request
Я пытаюсь его зачекаутить в ID.
Догадайся, Леха, что происходит.
Вообще ничего не происходит.
Виснет.
Прямо ID виснет.
Потом мне подсказали добрые люди.
Говорят, ну, чувак, у тебя всего 2 гигабайта хипа на ID.
Это же никуда не годится.
4 надо, как минимум, чтобы вот такой пиар к себе взять.
PR, ну, не знаю, наверное, 10 килобайт. 15...
Что? Зачем ему 4 гигабайта для этого PR-а?
Ну, объясни мне, ну зачем?
Если надо, если надо, то пусть ест.
Да я дал, у меня 32 на компьютере, 64, по-моему, даже.
Я уже потерял счет, сколько у меня на компьютере.
А, и что, тебе жалко тогда эти 4?
Нет, понимаешь, она же не растет там линейно, она в какой-то момент насытится и остановится, и потом будет открывать все, что угодно уже.
У меня 64, да.
Ну, я ему дал 4.
Ну, ладно, ну, бери, если тебе надо, ради бога.
А надо было дать 60 просто, и все.
60, да.
Вообще никогда мне не доходило до Garbage Collector.
Только во время ребута.
Garbage Collector при помощи ребута.
Окей, окей.
Ну что, у нас тут есть такая странная тема, на которой ты, Бобук, выступил.
И мы все, видимо, должны быть просветлены от того, что какой-то Ану, которой переписка какого-то Пиджу, Пиджула.
И это вообще о чем?
Это где?
Куда коней запрягать?
Слушай, значит, это такая другая система контроля версий.
Несколько лет назад чуваки начали писать систему контроля версий, называется «Пиджул».
Это такая же DVC как бы как гид в каком-то смысле, только базирующаяся на немножко другой идеологии патчей, патчсетов и всякого такого.
То есть типа, как написано у них на сайте, based on sound theory of patches.
На самом деле это просто такой другой подход очередной, более современный к вопросу DVC.
Можно сказать, что они ближе к Меркуриалу, раз они про патчи приговаривают.
Ближе к Дарксу.
К Меркуриалу в том числе.
Меркуриал на полпути находится.
Ближе к Дарксу, Арку и вот к всяким таким системам.
То есть они не снэпшот-бейс система, а патч-бейс система.
Да, да.
Вот.
И чуваки, которые делали пиджул, они делали его достаточно долго, там делали год, наверное, три.
И в прошлом году пообещали нам, что все, у них сейчас будет финальный рывок для выхода версии 1.0.
К сожалению, финальный рывок не случился.
В том смысле, что они что-то там поделали, но остановились на середине, и их, как я люблю говорить, машина сбила.
В том смысле, что чуваки ничего дальше делать не стали.
Разработка остановилась, и последние изменения в пиджуле, последние, наверное, полгода назад какие-то относительно значимые, а может даже больше.
Нет, больше, около года, наверное, уже назад.
Поэтому я искренне считаю, что на самом деле все, система мертва.
часть разработчиков Peugeot решили переписать Peugeot с нуля, ну, они до этого гид, то есть Меркурио с нуля переписывали, теперь решили переписать Peugeot с нуля.
Эм...
Они, конечно, утверждают, что это те же самые авторы.
На самом деле, частично коллектив авторов тот же самый.
И вот они сейчас, собственно говоря, сели его переписывать.
Я не знаю, зачем нам его принесли в тему наших слушателей, потому что это довольно простая такая история.
Но она довольно показательная.
Если вы не можете закончить предыдущий проект, а сразу начинаете переписывать его в новый, то, я не знаю, как у вас, у меня пропадает всякое желание использовать новый.
Кстати, о новых проектах.
Мне тут на днях должны привезти странные.
Synology в форме ракового устройства.
Прикиньте, теперь у меня такой называется... Как она называется у них вся эта линейка?
Знаешь, о чем я говорю, нет?
Нет.
Сколько юнитов-то?
Ну, у них есть 1U, 2U.
Ну, мне будет 1U придет.
Метод для работы, оказывается, нужен.
Не знал, не знал, и вот оказалось.
Они такие же, как обычные вот эти боксы, которые мы с тобой знаем и любим, но в рэковском форм-факторе.
Довольно прикольная идея.
Засунул себе в шкаф.
И будет счастье.
А так все одно и то же.
Он же маленький, если он одноюнитовый.
Он четыре диска в одноюнитовом форме.
Это как 920 какой-то, 920+, я так понимаю, это и его версия, но только в таком форм-факторе.
На каком процессе?
Да на таком же.
А он, похоже, один в один, как 920.
У меня 918 сейчас, но сейчас новый же 920 вместо него.
Я вам даже скажу, как это называется.
Это балайка.
Называется RecStation.
То есть не DiskStation, а RecStation.
Надо искать.
И, насколько я понимаю, вот этот RS820+, который я нашел, он такой же, как DS920+, по всему, кроме формы.
Ну, понятно.
Я что-то не понимаю, как мы вырулили на эту тему.
Похвастался.
Просто захотел про это сказать.
Да, похвастался.
А между тем, пока мы разговаривали про Ану, мы, видимо, дали ссылку в чате.
И там что-то легло.
Да, туда зашли, как мы понимаем.
То есть там жалкие, наверное, у нас в чате пара тысяч человек, или там три тысячи.
А чате можно найти по радио нижнее подчеркивание «Ти».
Нижнее подчеркивание «Чат».
В Телеграме, напомню.
В Телеграме, да.
Да, так вот люди просто, видимо, пошли посмотреть на этот Ану, и сервер Ану слег.
Нет, тут основная часть лежит, основная часть работает, а вот там, где у них хостинг-платформа, лежит.
Основная часть, то есть где лежат сердцы Ану, лежит.
Да, к справедливости ради, они до этого не летали, но, видимо, были той самой соломинкой, которая поломала им окончательно спину.
Я посмотреть не успел, если что.
Там нечего смотреть.
Они сейчас раунд инвестиций поднимут под это дело.
Скажут, у нас там набежали вообще пользователи.
3000 человек.
А если каждый из них программист, прикинь, да, это же все прям.
В общем, короче, такая увлекательная история.
В смысле, все внезапно легло.
У нас есть тема, которая явно, поскольку с Девту, то наверняка для Лехи.
Там все такие темы, которые тебе нравятся.
Как победить баги быстрее, жестче и прямее?
Ты читал такую тему?
Как с багами бороться?
Не читал, но Dev2 я люблю.
Типа 10 наблюдений, которые сделали меня более лучшим программистом.
6 привычек, которые я поменял, чтобы написать более качественный код.
10 причин, почему номерные статьи лучше индексируются Google.
Ага.
А я вот лично читаю, сразу посмотрел в правую колонку, а там профиль подписан.
Experience, Ruby и JavaScript Developer.
Меня другое парит, что это чувак из Екатеринбурга, и даже не знаю, как на это реагировать.
Что не так с Екатеринбургом?
В чем у нас проблема?
Не можем писать без багов, да?
Можно так эту проблему объяснить.
Не можем на Руби и Джаваскрипте писать без багов.
Некоторые из нас, не лучшие представители нашей профессии, все еще пишут с багами.
И просится сразу решение.
Ну, согласитесь, решение вон из профессии.
Не пиши без багов, пошел вон.
Иди заборы красить.
Правильно?
Я так предлагаю начать.
Если кто-то через наш фильтр вон из профессии пройдет, то тому, конечно, эту статью прочитать.
Первым пунктом у них, конечно, идет замечательное.
Если у вас какой-то баг, не начинайте сразу плакать.
Не надо сразу плакать и бегать по офису, кричать, у меня все пропало, все пропало, спасайте, рятуйте хлопцы.
Не надо так делать.
А надо собраться, посидеть, подумать и, может, до чего-то додумаешь.
Какая революционная мысль.
Слушай, знаешь, у меня с такими статьями проблема, как у, по-моему, я много раз вспоминал, про главную проблему современных девушек.
Дурацкая мода на длинные пиджаки и свитшоты.
Подходит молодой человек, совершенно непонятно, как он к тебе относится.
Так вот, тут такая неприятная для меня проблема.
Ты смотришь на статью, смотришь на человека и думаешь, пойти бы на его гитхаб на код посмотреть, да?
А он знаешь, как подписан?
Алексей.
Леша, это не ты случайно?
Леха, ты был?
Согласись.
Я бы сразу первый совет дал, что лучше устроить истерику и бейтесь головой об стену, кто-нибудь поможет.
Это пункт номер два.
Социальные навыки вместо этих хардскиллов.
Вот этот софт-скилл, не начинайте ненавидеть баги, относитесь к ним философски, это пункт номер два.
Вот этот я поддержу.
Меня интересует, вот это ваше молодое поколение.
То есть вы относитесь к багам как к злу, что ли?
Я баги люблю.
Скажем так, не проявлять эмоции просто.
То есть надо смотреть холодным взглядом, с таким холоднокровным абсолютно сердцем, с ровным.
Пульсом ты должен смотреть этот баг и его чинить, но не проявлять какие-то эмоции.
Потому что иногда, честно, у меня такое бывает.
Я вот сижу, бывают же такие баги, которые ты просто вообще не понимаешь.
Но это не имеет никакого смысла.
И ты начинаешь уже просто, блин, кто там писал, оказывается, скорее всего, я. Кто так настроил, оказывается, ну вот и такие вещи, знаешь.
И чем больше ты уходишь вниз по цепочке вот этих эмоциональных каких-то выкладок, тем дольше, скорее всего, займет починить.
А в итоге там окажется конфигня.
Поэтому, в общем-то, сохранить спокойствие и брать с собой полотенце – это, наверное, два совета, которые бы я составил.
Слушайте, там у нас в чате кто-то испортил мне все удовольствие от чтения статьи, сразу процитировав заключительные слова этой статьи.
А там написано буквально вот что.
«Постарайтесь получить удовольствие от исправления ошибок».
Может быть, для начала это не так приятно, как написание нового кода, но у поиска багов есть свои преимущества.
Например, несколько серьезных ошибок превратят вас в настоящего детектива, и вы действительно получите удовольствие от преследования, от погони, от расследования, когда окажетесь на правильном пути.
Чувак, ты вообще баги как бы фиксил когда-нибудь или нет?
Вот когда ты как дурак второй час смотришь тупо в экран, периодически нажимая компайл с ощущением, оно же должно работать.
Оно должно работать.
Что вообще происходит?
Какой нафиг детектив?
А я его ощущения полностью разделил.
Для меня баги интереснее, чем сам код.
Да, иногда да.
И даже больше того, понимаешь, про написание кода сложно можно написать, рассказать как-то суперинтересно.
А про то, как ты баги ловил, я могу там миллион историй рассказать.
Но в среднем это исключение из правил.
Слушайте, а можно не написать код, а сразу начинать искать баги?
Ну, какой-то такой высший дзен.
Конечно, если тебе дают код по работе, который для этого 18 программистов писали.
Нет кода, а ты ищешь баги.
Можно.
Ти-ди-ди, понимаешь?
Сначала роняешь его, а потом уже чинишь.
Сначала пишешь баг.
Чтобы продать что-нибудь, нужно купить что-нибудь ненужное.
Слушайте, а как назывался этот чудовищный подход, где ты должен был сразу писать код без ошибок?
Не помните?
А есть такой подход, я за.
Слушайте, сейчас я найду, сейчас я найду вам.
Это в чате, в чате ты, Миша, туда ссылку кидал кто-то?
Ну, я без чата ее знал, эту ссылку.
Ну, это, Миша, Кент Абека, да, который с этими с откатами тестов?
Да, да, да, да, да.
Как же он назывался?
Богатая идея.
Он что-то Test, Commit, Revert, TCR что-то такое было.
По-моему, TCR он назывался.
Кто-то в чате недавно кидал ссылку на него.
И там даже видео было.
А, Test, Commit and Revert он назывался.
Ага, TCR.
Богатая идея.
Жень, чтобы ты понимал, как это выглядит.
Выглядит это так.
Ты, короче, пишешь код.
периодически сохраняешь его.
И если тот кусок кода, который ты сейчас сохранил, вызывает ошибки, то откатывается на предыдущее состояние.
Очень круто.
Типа ошибки ты сам.
Это либо падение тестов, либо падение компиляции, либо чего угодно.
То есть ты сам определяешь, что такое ошибка, но он может автоматически откатить.
А если ты затронил, и у тебя все прошло, и все классно, ошибок нет, он коммитит как следующее стабильное состояние.
Это для тех, у кого на клавиатуре Command-Z отменили.
Там очень круто смотреть, даже за этим, за Кентом Беком, там видео есть, как он это делает, и ты вот прям чувствуешь вот эту, знаешь, внутреннюю боль, когда все сжимается у него, такой думаешь, господи, только, ох, такое, знаешь, вот облегчение, слава богу, что сработало, наконец, я не потерял свои измерения.
Какой-то саспенс кино получается.
Можно, наверное, за деньги продавать такое зрелище.
Это просто одновременно вместе с этим заставляет тебя очень специфическим образом как бы менять код.
То есть, например, ты никогда не пишешь сразу какой-то кусок кода, который будет выполнять какие-то операции.
Если ты пишешь тест, если есть функция add, где x плюс y, да,
И ты пишешь тест к ней, ты пишешь тест типа сумма x плюс y, там типа 2 плюс 3 равняется 5.
А после этого ты пишешь функцию сложения x плюс y, которая сначала просто возвращает 5, ничего не складывает.
Ну, это и в TDD подходе так они делают.
Да, конечно.
Просто здесь это приведено на следующий уровень.
Если ты с самого начала не так написал, то у тебя все как бы отрефрешится.
У этих чуваков, у TCR-овцев, есть специальный плагин для VS Code, который откатывает так, что ты не можешь нажать Command Z.
Следующим пунктом автор призывает нас не верить в магию.
Ну, то есть, вот это мое любимое.
Сначала ифы сломались, потом вайлы перестали работать.
Вот он говорит, так не бывает.
Он просто мало жил.
Если вы достаточно, дорогие слушатели, поживете в нашей области, вы поймете, что иногда и ифы с вайлами ломаются.
Иногда и в процессорах баги находятся.
Не часто, но за свою карьеру я такое встречал.
Да, конечно, бывало такое.
Особенно это было во времена ядра 2.6, когда периодически ты наступал на проблемы с микрокодом.
То есть такое бывает.
Конечно, не стоит ваш дебаг объяснять все проблемы вашей программы вот этим, но бывает магия.
Это как раз та самая магия, она случается в жизни.
Слушайте, да ладно.
Больше всего магии было в те времена, когда я жил на процессорах типа Z80, 68000, вот это вот все.
Помнишь, потороловские процессоры чудесные были?
Там иногда возникали сложно наведенные галлюцинации, связанные с тем, что если ты за последнее время делал слишком много операций пуш,
то, типа, на некоторых модификациях процессора стек перегревался, я сейчас не шучу.
И это приводило к тому, что следующий пуш просто не выполнялся.
Ну, справедливости ради, не верить в мистику, это, в принципе, хороший совет.
И, наверное, в 99.99%, наверное, даже больше девяток случаев, его стоит придерживаться.
Однако, надо помнить, что есть вот этот ненулевый процент, когда чудеса случаются.
Слушай, ну вот про перегретый стек я запомню и буду использовать это в следующий раз, когда что-нибудь не работает.
Почему у тебя там программа падает?
Блин, стек перегрелся просто.
Пусть и аккуратнее.
Там реально так и было.
В нелегальных копиях процессора 68000, который ставился в некоторое оборудование, была такая история.
Там просто операция push выполнялась в 4 раза больше, чем операция перемещения между сегментами памяти.
Такая оптимизация для пуша была.
Так вот, просто этот блок перегревался.
Следующий пункт явно написан человеком, который никогда не видел Спринга.
Потому что он говорит, читайте ошибки.
Это, ну, да.
Типа... Не будем читать ошибки.
Он иногда, чаще всего, он пытается что-то разумное сказать.
Да-да, в спринге самое главное магия.
Просто уметь прочитать правильную часть ошибки и отбросить 90% остального.
Просто не всегда на виху стека это бывает.
Да, дочитайте до конца.
В третьей главе обязательно будет понятно, кто убийца.
Нет-нет-нет, это неправда.
Это вот не надо так.
Нам сначала плод-твист.
Ты как бы читаешь, читаешь, а вот что это было.
А потом, может быть, обратно все вернуться.
Но в конечном итоге может оказаться, что когда в первой строчке описывали типа шофера, то в последней строчке окажется, что убийцей был он.
У меня тут недавно был визит точки в законе, которая пришла с интересной проблемой.
У них компания купила за чудовищные какие-то деньги вот в этом мире, где... Знаете Tableau, что такое?
Знаешь такое софтвер?
Табло, да, конечно, да.
Они для этого табло своего купили какую-то фиговину, которая позволяет чего-то автоматизировать.
Я не помню, контактор, контроллер, не помню, как оно называется.
И ей поручили, ну, ты, говорит, программист, ну, вот, сделай, чтобы работало.
Идея такая.
У них есть какое-то S3 место.
И в это S3 место кладутся их черт знает что это такое, воркфлоу какие-то.
И надо, чтобы они сами в тэблу засасывались и сами выполнялись каждый день.
Ну, такое простое задание.
Тэбла.
Вы так ее произносите, да?
Ну да, так они их называют.
Табло они называются.
Табло.
Часто даже русский.
Ну, да.
Читается почти как русский табло.
Французы же по-моему, да, делали?
Да.
Французиши.
Ну, вот так американцы же их называют.
Ну, что я могу?
Ну, что вы ко мне приставили?
Ты просто скажи, что там последний слог, он такой примерно, который когда-то перепил, и тебя тянет на улицу.
Вот это табло.
А вот теперь представьте ситуацию, в которой... Она пришла ко мне, говорит, не работает.
Я вот смотрю на эту таблу первый раз в жизни.
Ну, второй раз.
Она до этого уже приходила с чем-то, что не работает.
И каким образом мои 30 плюс лет экспириенса в области решения проблем программистских можно к этому приложить?
Пошел читать документацию.
Документация говорит, в принципе, говорят, чуваки, вот то, что вы хотите сделать, это когда ваш контроллер на Windows, а ваш табл сервер на Linux, сделать можно, если туда-сюда передать UNC путь.
Что сказал я?
Кто на ком стоял?
Какой путь?
Вы понимаете, в чем сложность?
Сложность в том, что у них есть винда, которая при маунте S3, и с точки зрения винды действительно есть вот этот UNC-путь.
Слэш-слэш не в ту сторону, а потом на Tableau-сервере надо как-то этот путь замапить, правильно?
Какой-то маппер нужен, ну, то есть какие-то маунты наверняка есть к этому самому S3, какой-то там S3FS у них запущен, и винда, и Linux видят одно и то же.
Но каким образом это было сказать, что надо замаунтить, то есть вот это на винде равняется вот этому на линоксе, в таком сложном продукте, как это можно самому придумать?
В конце концов, мы нашли в каком-то далеком факе какой-то намек на то, как это делать.
Сделали.
Там конкретно есть команда замаунтить.
Типа замаунти один путь на другой.
Прям замаунтили, я был уверен, будет работать.
Не работает.
Ты знаешь, что в документации написано?
Вот это вообще.
С этого момента началась мистика.
Говорят, это будет работать только если ваше ядро 4,7 и больше.
Че?
Почему?
Ну как?
Ну где?
Ну...
А у них там Ubuntu 16.04, и не потому что она на 4.4 ядре, и не потому что они такие тормоза, а потому что вот этот продукт так поставляется.
На Амазоне есть такой, на Marketplace они купили, они не сами его ставили.
А там Ubuntu 16.04.
И что нам теперь делать?
А самое главное, ты можешь себе представить хоть одно объяснение, каким образом ядро 4.7 решает эту проблему?
Как оно решает?
Где оно это решает?
Что ж такого в 4.7 появилось?
Она меня спросила, говорит, а скажи, а что в ядре 4.7 появилось?
Такой наивный вопрос.
Вот, по-моему, загадка.
Так мы и не починили.
Я не знаю.
Я ей сказал, что можно, конечно, обновить версию ядра.
То есть поднять вашу Ubuntu 16.04 на 18.04.
Но не факт, что вообще табло после этого хоть запустится даже.
Нет-нет, запустится, запустится.
Она живет на 20-ке, у меня вон есть инстанция.
На 20.04.
Ну, я не знаю, перенесется ли она.
Может, какие-то калечащие изменения.
Понимаешь, стремная ведь стерея.
Да, конечно.
Конечно, это непростая история.
Ну, да.
Вот так и живем.
Ходит, тот же законник грустит.
Не может свою программистскую работу выполнить.
Тоже программист, должна знать, значит.
Это я про магию.
Читайте ошибки, читайте код.
Полезный совет.
Леха, ты читаешь код, когда что-то идет не так?
Или, ну, иногда, скажем так, это даже отследить какому-то конкретному месту в коде очень сложно, а иногда даже бывает не то, что вредно, читать код всегда полезно читать, но иногда место, где баг проявляется и где он происходит, это совершенно разные вообще места, но вообще, конечно, читать код полезно, я здесь его полностью поддерживаю.
Но, скажем так, не всегда ищите ошибку там, где, например, так Трейс говорит.
Потому что это как искать, не знаю, там, где светло, а не там, где потерял.
То есть чаще, может быть, запросто проблема-то не там быть.
Дальше он предлагает воспользоваться армейским подходом.
Армейский подход – это чинить там, где, наверное, поломал.
Где трогал, там и чини.
Часто это не так вообще.
Тоже, да, мне кажется, такой не совсем применимый совет.
Помните, стартная шутка была, что если бы программисты писали романы, когда в первой главе кто-то убрал забор, а потом туда должен был опереться персонаж в шестой главе, и в итоге он упал, сломал руку и так далее.
Так что не всегда.
Следующим пунктом он пишет то, что, на мой взгляд, надо писать первым единственным пунктом.
Добейтесь того, что ваши боги репродюсеры
Пока ваш баг не репродюсабл, то вы не понимаете вашего бага.
Это мое замечание.
Я начинаю охоту за багами с тем, что пытаюсь баги зарепродюсить как могу.
А после того, как я представляю хотя бы частично, как его зарепродюсить, я пытаюсь это консолидировать в какой-нибудь маленький кусочек кода, какой-нибудь тест или еще какой-то другой тест, который этот баг вызывает.
По-моему, с этого надо начинать, а не пункта номер 18 это рассказывать.
Нет?
Да?
Все за?
Даже Грэйс?
Все согласны.
Что-то, наверное, самое важное, потому что, да, потому что повисла неловкая тишина, но это потому что мы все полностью одобряем твой подход.
Но вообще, говорю, написать тест, мне кажется, это самое полезное, что можно сделать.
То есть, если это можно воспроизвести тестом, там уже и вопросы к магии отпадут, и будет уже более-менее понятно, где его локализовать, пусть даже интеграционную, пусть даже с самого высокого уровня, без всяких, не знаю, юнитов и так далее.
Ну, как только понятно...
хотя бы какой вход на этот, чтобы этот бак воспроизвести, это уже очень сильно.
И сам факт того, что можно очень быстро запускать и проверять идеи, и там дебажить, и принтить, и так далее, очень сильно поможет.
Прям вот чем больше, чем это автоматизирование, и быстрее, тем лучше.
Следующая, по-моему, про дедактив фризеринг.
Это вообще про что?
Тут что-то много слов, я не дочитал.
А, говорит, надо дедукцию применять.
Ну, методом Шерлока Холмса.
Сначала, значит, осмотреть поведение, потом построить в голове теорию о том, что происходит.
Потом эту теорию проверить.
Если не совпало, повторить пункт сверху вниз.
Повторить процесс сверху вниз.
Ну, собственно, так и... А как еще иначе отлаживать?
Хотя без теории тоже иногда, когда вот эти эмоциональные твои начала животные берут вверх, и ты как животное начинаешь менять код в случайных местах, надеясь, что он заработает.
Кто так не делал, пусть поднимет руку.
Все мы пытались мистикой решить код.
Ну да, это действительно поведение нечеловеческое.
Ты просто так говоришь, как будто бы это что-то плохое.
Это же нормальное, естественное желание в любой момент времени найти мистическое решение для своих проблем.
Не, я помню, у меня были примеры, когда, например, добавление переменной просто, например, в код, пустой переменной, типа int x равно 1, как-то меняло проблему, ну, там, хорошо, чуть посложнее, вызов функции, скажем так, что-то, что компилятор не мог оптимизировать, типа, чинило проблему совершенно в другом месте.
Оказалось, проблема тайминга была просто, что с этой штукой эта функция работала чуть дольше, чем нужно, естественно, тест работал дольше, естественно, там, не знаю, то, что нужно, там, да, assert запускался
на миллисекунду, на микросекунду позже, естественно, он падал.
А если этот вызов убрать, он проходил.
Добро пожаловать, Леха, в мир, так сказать, настоящих языков, где ты на C++ какой-нибудь printf пиндюрил и забыл один параметр дать, а после этого добавление функции абсолютно невидной.
Либо ломает код, либо, наоборот, его чинит.
Ну, потому что стэк, знаешь, так или так стал.
И все.
Видал такое в жизни ведь не раз.
Конечно, много раз.
Много раз.
Особенно это, знаешь, во времена было GC-296, который очень любил выравнивать куски кода по алайнам, помнишь?
У меня до сих пор есть код, в котором стоят вызовы после функции и комментарий.
Не мой код, но есть код.
Сказано, ни в коем случае не выбирайте эти функции, потому что все перестанет работать.
У меня до сих пор есть код, в котором написано эти две переменные не убирать, потому что программа замедлится в два раза.
Правда, работая только на 32-битной сборке, на 64-битной уже такого не было.
Но по факту вот, короче, две лишних переменных ускоряют работу программы в три раза.
В два.
Можно было олайнами это сделать.
Ну, это скорее хорошая архитектура Intel, я бы сказал, в другом дело.
Можно было это почти всегда сделать алайнами, но просто ты синтаксис выравнивания переменных по сегментам ты не помнишь, а как вставить просто дополнительную переменную в код помнишь?
Ну, расскажите дальше, что там у нас идет.
А то я все рассказываю, рассказываю.
В новостях?
Ну, либо в этой теме, либо на новостях что-нибудь.
Хотите дальше?
Тут еще есть 12 пунктов.
Как правильно?
Черт, господи.
Я посмотрел, там у чувака кот на рубе.
Ну, я не знаю.
Мне просто скучно его читать.
Носите с собой изоленту.
Там 11 пунктов.
Потому что изолентой все можно починить, мы все знаем.
Он изоленту или скотч имеет в виду?
Blue Duck Tape.
А, Blue Duck Tape.
Я просто давным-давно людям говорю, что если у вас есть проблемы с багами, используйте скотч.
Причем желательно меньше, чем полбутылки, потому что если сразу полбутылки скотча выпить, то, в принципе, на баги уже просто забиваешь.
Скотч хорошо помогает, да, с багами.
Починишь, починишь, правда наутро непонятно.
Почему он тебе как раз сейчас помогает, да?
Не жалуюсь, не жалуюсь.
Давайте пойдем на какую-нибудь другую тему.
Слушайте, а расскажите мне тему про Let's Encrypt.
Что там за история с Let's Encrypt и Android'ом?
Вот я ее как раз собирался выбрать.
Они, судя по всему, если в этой статье верить, хотят жизнь наших пользователей, особенно тех, которые слушают подкаст на андроидах не самых последних версий, то есть до 2016 года, сделать совсем чудовищной.
То бишь, они хотят отказаться от подписанного своего корневого сертификата, который... Нет, а наоборот.
Они хотят не от своего отказаться, а от перекрестной подписи с другим центром.
От того, что у них сейчас перекрестно подписанной,
И выпустить свой собственный, правильно я понимаю?
Нет.
Сейчас у них и так есть свое, так сказать, authority.
Но сертификат перекрестно подписан с еще одной системой.
Они хотят отказаться от этой перекрестной подписи и оставить только свой.
А те устройства, которые про это не в курсах, они, значит, заколдовятся.
Те устройства, у которых не стоит Let's Encrypt, как корневое хранилище.
33% всех андроид-устройств.
Это называется фрагментация платформы.
Это называется дебилы.
Наступает.
Как можно принять такое решение, когда у тебя 33% рынка андроидов, который огромный, после этого перестанет работать?
Это вообще что?
Слушай, ну, с поведливости ради вообще сейчас не 7.1,
текущая версия андроида, правда?
Я не знаю.
Но это перестанет работать с андроидом младше, ну, там, версии 7 и младше.
Да какая разница, какая она версия, если треть этих устройств еще такие, которые находятся в обиходе?
Но таить устройство-то одно, таить трафика-это другое.
А там не таить трафика.
Если верить статистике, это где-то 5-6% аудитории.
От 1 до 5% аудитории крупных сайтов.
Да ну, черт с ней, с аудиторией.
Ты понимаешь, какая мне разница, какая активность этой аудитории?
Ну да, эта аудитория на старых андроидах пользуется своими старыми андроидами исключительно для того, чтобы радиотип послушать.
Я понимаю, да.
И после этого она перестанет получать возможность послушать радиотип.
Прямо реально.
Они не смогут радиотип слушать больше.
Все.
Закончилось для вас радиотип, дорогие пользователи андроидов 7.1.
Сливайте воду.
Ну, давай мы все-таки это дело проверим.
Мы же можем это дело проверить, между прочим.
Ну, зачем нам проверять?
У нас уже есть специальный фит, который... Это ведь не... У них и до этого в совсем старых андроидах были проблемы с лацинкриптом.
Мы в свое время для этого выпустили не лацинкриптовский фит, где прямо по HTTP все раздается, а не HTTPS.
Как бы противно это ни было для окружающих.
И у этого фида тысячи пользователей, между прочим, на него подписаны.
То есть до сих пор есть какое-то ненулевое количество людей, которые не могут и с существующим лоцинкриптом все это прочитать.
Попук, это безобразие, скажу, или нет?
Слушай, что ты говоришь?
Я говорю, а как они вообще обновляют, в принципе, на прикорневые сертификаты?
Неужели это такая вот просто невероятная ситуация на андроиде, когда поменялся рот-сертификат, который надо обновить?
То есть вообще никогда такого не было, и вот вдруг Let's Encrypt решил выкатить новый рот-сертификат.
То есть как-то же они на старых устройствах поддерживают.
Я думаю, что это происходит с обновлением андроида.
А этот андроид уже не обновляется.
А, типа сертификаты там, которые у них сейчас стоят, все, они больше никогда в жизни никто не поменяет?
Не сертификаты, а именно корневые сертификаты.
Ну, да.
Типа их никакой... Ну, тогда их ждут гораздо больше проблем.
Слушайте, ну, апдейтов-то нету.
Ну, вот если сейчас так посмотреть, у нас есть, скажу, 2,5%, 2,2% это люди с Android 6.
7.0 у нас примерно у полутора процентов.
0.71, ну точнее где-то еще процент.
Это люди с 5 версий.
То есть тысячи-тысячи людей просто будут обижены после этого?
27 сотых процента нас посещают, это 74 посетителя за последний квартал, нас посещают с «Андроида 4.4».
Ну, все.
Знаете, кстати, это могут быть старые планшеты, это могут быть вот эти всякие TV-боксы в том числе.
Короче, мальчики и девочки, переходите на Apple, покупайте себе iPhone 12 и будет вам счастье.
Но вообще, на самом деле, у них есть еще год, потому что они через год у них истекает этот прекрасно подписанный сертификат.
Ну, а в целом, когда-то же надо, так сказать, отказываться от этого жуткого легаси.
Во-первых, не через год, а 1 сентября.
Это меньше.
Года не надо вот этой дезинформации, фейк-ньюс вот этих твоих.
А во-вторых, это безобразие.
Ломают обратную совместимость.
Мы с Лехой, которые пришли из мира Джавы, где все говно мамонта работает до сих пор, мы против.
Так подожди, ваше говно мамонта продолжит работать даже на андроидных устройствах?
конечно, мы туда в этот секретный свой сертификат втащим и все.
А вот этот Eden Trust, типа, вот его Eden Trust сертификата, у него там время жизни текает до 2150 году, наверное, поэтому это не проблема, да, там эти устройства уже развалятся.
Нет, нет, нет, а просто там есть, смотри, в этом он
Троиде нет Let's Encrypt вообще как сертификата.
Там вообще нет корневого Let's Encrypt.
Там вообще нет сертификата Троиде.
Благодаря перекрестной подписи с более старой, так сказать, агентством, с более старым агентством, оно получает, ну, проходит проверку.
Вообще, да, мальчики и девочки, переходите, пожалуйста, на iOS, потому что вот iOS у нас на порядок меньше очень старых версий.
Ну, потому что все, на самом деле, обновляются, но вообще-то есть старый iOS точно так же.
У меня вот рядом лежат два планшета iOS, которые на 12-й iOS еще.
А девятый хотел?
Это не старый iOS, как ты прекрасно понимаешь.
А девятый хотел iOS?
Там поставить галочку, типа, игнорировать HTTPS, принимать любые сертификаты.
Конечно.
А может даже рутовать не надо.
Подожди, там же старые браузеры.
Там старые браузеры, в которых вообще просто зачастую есть галочка, не галочка, а просто значочек подсвечивается, что, ой, посмотри, тут, кажется, у тебя почти без где-то проблемы.
Слушайте, а у меня к вам другой, может быть, немножко параллельный вопрос.
А какая-нибудь альтернатива Let's Encrypt появилась за это время?
А кажется, нет.
В смысле, бесплатно и быстро, да?
Ну, не обязательно даже бесплатно.
За маленькую денежку, ну, типа там за доллар в месяц, например, но лучше, чем Let's Encrypt.
Ну, если ты живешь в экосистеме, если для бизнеса, то да, ответ.
Если твой бизнес живет в Амазоне, то да.
А что там такое в Амазоне?
В Амазоновске сертификаты, они как Let's Encrypt, только без головной боли.
Только по доллару за что?
Подожди, там есть ограничения, кстати, тоже, по-моему, что там со СНИ?
Какие-то там ограничения нет.
Что?
Там есть какие-то ограничения, связанные с этими сертификатами, и вот очень старые действительно тоже не будут читаться.
Да нет, там... Во-первых, там, Бобук, отвечая разницу между Amazon сертификатами и Let's Encrypt, там...
Это такое, то, чем Let's Encrypt мечтает быть.
То есть вообще без головной боли.
Сертификаты там тоже короткие, но не такие короткие, как не трехмесячные, а годовые.
Они перевыпускаются сами в зависимости от активности.
Если есть активность, сами перевыпустят сертификаты, они сами впишутся куда надо.
И есть, конечно, маленький минус.
Они не даются в руки.
Ты не можешь его выпустить и взять куда-то себе.
Ты его можешь только приложить к тем сервисам, к которым Амазон решил, что ты их можешь приложить.
Ну, к ELB и ELB и всему такому.
Ну, понятно, да.
Но только к сервисам Амазона.
Да-да.
Я тут скорее про другое.
Для меня вещь просто Let's Encrypt заменил самоподписанные сертификаты.
Помнишь, когда-то ты каждый раз что-то запускаешь, тебе нужно было выпустить самоподписанный сертификат, поприседать вокруг этого.
А сейчас это просто Let's Encrypt.
Тоже заколебаешься лицинкриптом это делать, особенно если ты за периметром работаешь.
То ли через DNS резолвить их, во-первых, это медленно, во-вторых, непросто.
Ну, не-не-не.
Ты загнул.
Нет, конечно, это по-прежнему не очень просто.
Но все равно это сейчас самый, наверное, общедоступный способ.
Большая часть инструкций сейчас в аккаунте лицинкрипта и все, что с этим связано.
Ну и да, если ты поднимаешь HTTP-сервер, то странно, если ты не можешь настроить Let's Encrypt через челлендж-респонсы прямо по HTTP, ты же HTTP-сервер поднимаешь, он должен же в интернет торчать.
Не, смотри, в действительности он, конечно, должен в интернет торчать, только если он у тебя торчит через Cloudflare, то у тебя проблемы.
Ну, то есть он приходит... А зачем ты, если у тебя Cloudflare, идешь в Let's Encrypt?
Чтобы иметь стейк-соединение.
А, ну, окей.
Ну, типа, чтобы совсем красиво было.
Тут просто можно Cloudflare заставить все делать.
Cloudflare-то все делает.
Парадон за штучку, ты не прав.
Амазонские сертификаты бесплатно, то есть безвозмездно, то есть даром.
Да-да, их просто не существует.
Ты их не сможешь оттуда никуда утащить.
Их можно только платить.
К платному продукту, к сильным платным продуктам прицепить, да.
А у меня есть проблема.
У меня, например, есть место, в котором из-за особенностей того, как все устроено, хочется выпускать много лиценкрипт-сертификатов в день.
Ну, типа там, 4-5 сотен, условно говоря.
Я даже готов за это платить.
Но ты понимаешь, что лиценкрипту некуда заплатить?
Некуда.
Я бы нашему уважаемому спонсору предложил вот так подобного вида сервис для своих железок придумать.
Ведь круто было бы.
А они выпускают ли сэнкриптовые сертификаты?
В каком месте?
Ну, внутрь их.
Ты можешь на них переложить генерацию сертификатов для своих инстансов.
Окей, в какое место?
Это какой сервис этим занимается?
Блин, сейчас вот зашел, пытаюсь понять, где оно это у них происходит, но совершенно точно они мне тут даже чего-то выпускали.
По-моему, сейчас я гляну.
У них там была поддержка reverse DNS, это я помню.
Но чтобы можно было сертификаты, я такого не видел.
Может, добавят?
Я в каком-то месте как-то поставил галочку, и они мне после этого продолжают присылать сообщения, что да-да-да, мы тебе тут обновили сертификат.
Я вот не могу понять, где они мне это сделали.
Ну, давайте последнюю тему, пока Грэй ищет.
Снизим градус гиковости и порадуемся за то, что Синклеры вернулись.
Как Z80 назывались в
вот эти Синклеры, да?
Спектрум.
Синклер так называлась фирма, а Спектрум называлась компания.
Но у нас в Таганроге их называли Синклерами.
Синклерами.
Синклеры вернулись, Микроши вернулись, БК, как 0.1, 10.0.1.
Если так пошло, то Apple II вернулись.
Ну, кто эти Apple II видел?
Мы же говорим про настоящие компьютеры, с которыми мы щупали.
Ты еще какой-нибудь Commodore вспомни.
Atari, да.
Atari и Commodore.
Да.
Детство, молодость возвращается.
Да, да.
Причем самое классное, знаешь что, что на этом прекрасном устройстве, в принципе, можно запустить эмулятор спектрума.
И будет прямо то, что надо.
Осталось еще перенести игры на кассеты.
Ага.
И спаять в собственных адаптерах, потому что там, конечно, и выведены эти копиновые
Я видел вчера как раз чувака, который угорает по поводу вот этих старых игр.
Для Pi есть набор эмуляторов для всего, для любой платформы.
Да, есть, конечно, RetroPie, прям готовая оболочка, которая запускает эмуляторы практически всего.
Всего, и там все почти работает.
Мы говорим о Pi 4000, который, если по слухам на это глянуть, то вам скажут, что это как Pi 4, только засунутый внутри клавиатуры.
Вообще он... Вы видели, как его разбирают?
Он там нифига внутренний Pi 4 борт.
Несмотря на то, что здесь... Там вообще другая... Совсем другая... Во-первых, форм-фактор абсолютно другой.
Такая длинная плата, которая раза в два, наверное, шире, чем обычная Pi 4 карта.
Может, она, по сути, то же самое делает, и процессор там такой же.
Но это не просто Pi 4 засунутый туда.
Конечно нет.
Это самостоятельная железка.
Она в два раза длиннее и в полтора раза уже, чем Pi 4.
И понятно, что это другая разводка этой же платы.
Это плюс их клавиатура, которую они уже выпускали.
А эти клавиатуры они выпускали, да, раньше?
А у них есть в качестве, да, к предыдущему, у них есть вот эта мышка и клавиатура, это раньше было аксессуар.
То есть за 100 долларов они вам упаковывают все это дело в корпус, который, смотри, микросов.
Нет, за 75, по-моему.
За 100 долларов.
За 100 это кит.
А за 75 это продается платосом?
Нет, это чисто клавиатура с тем, что внутри.
За 100 долларов вы покупаете то, что типа компьютер с мышкой, с блоком питания, засунутый в корпус противного малинового цвета.
У них, говорят, разница есть.
С нормальным HDMI-разъемом, наконец-то.
С нормальным HDMI-разъемом, с гигабитным интернетом.
В чем проблема была с HDMI-разъемом?
У них на этой плате вообще-то micro-HDV.
А, на четвертой выведут, потому что у меня на старом как раз нормальный.
И питание по USB-C, два порта USB-3, один порт USB, который не 3, видимо, 2.
Выведен и разъем с их, как называется, ну, вот эти четыре.
GPIO.
General purpose.
Угу.
Слушай, это один в один.
У меня микрошат такой же был.
У него тоже выведен был разъем с этим совсем.
Слушай, этот разъем есть на плате.
Слушайте, только вы не забывайте, что этот микрошат был в четыре раза больше.
Да.
Теплый, ламповый почти.
И, наверное, в 60 тысяч раз медленнее.
Я думаю, что порядок какой-то такой.
Не будем о грустном.
И нормально, вы видите, я на нем вырос, и ничего, не жалуюсь.
Мало того, что вырос, я еще рассказываю постоянно, это было мое самое лучшее бизнес-приобретение.
Оно не потеряло за три года, что я его использовал, ни копейки.
Я его в комиссионку потом сдал за те же деньги, за какие я купил.
И в день он продался.
Так что это очень удачно.
Подожди, а ты в каком году это сдал?
Ну, я его купил, как только они вышли.
А сдавал?
А сдавал через три года.
Ну, это конкретно год назови.
Ну, я не помню года уже.
Ну, это был еще Советский Союз или уже нет?
Это были 80-е еще бы, да.
То есть, ты, скажем, в 89-м сдал?
Ну, в 86-м, наверное, купил, в 89-м сдал, наверное, да.
А, ну, я просто хотел поикинуть, инфляция-то какая?
Да какая инфляция?
В Советском Союзе не было инфляции.
Слова такого не знали.
По курсу доллара один в один получилось.
Точно.
Ага, 60 копеек, да.
61.
Клавиатура форм-фактора, который почти 75%, но не совсем так.
70, наверное, процентов скорее.
68.
68?
С половиной.
Плюс-минус.
Функциональные клавиши есть, стрелочки есть, сбоку ряда, где home, page down, вот этого нет.
Такой нестандартный лейаут.
Клавиатура, говорят, так себе, ну, по ощущениям.
Дешевая пленка, дешевая пленочная клавиатура.
За 100 долларов.
Теперь вопрос вопросов.
Мне его сильно хочется купить.
Купи.
В чем проблема?
Проблема нет.
Проблема не в деньгах.
Проблема с юзкейсом.
Вот какой бы мне юзкейс для него пришел.
А тебе что, первый раз это?
Прибегать к solution without a problem.
Ну, нет.
Ну, хотелось бы как-то... Например, я думал его поставить... Знаешь, для чего?
Засунуть прямо в шкаф, в котором лежат сервера.
Это клавиатура.
Зачем же засовывать-то?
Это клавиатура с компьютером.
И наверняка что-то полезное можно сделать при помощи вот такого засовывания туда.
Мне кажется, это прямо ерунда какая-то.
На самом деле, гораздо круче это, если у тебя в машине экран есть...
Ну, поганенький такой.
Ну, да, есть.
Ну, это же неважно.
Главное найти, просто пойти к умельцам, чтобы они тебе вывели HDMI.
И тогда у тебя в машине будет полноценный компьютер.
Представляешь, едешь ты и кодишь.
Не, ну это да.
Стоишь в пробке и кодишь.
Нет, стоишь в пробке и в Pac-Man играешь.
Уж скорее такой юзкейс.
Ну, ладно.
Компанию Codemasters продают, представляете?
Поэтому вам придется играть в Dizzy.
Зря вот такие вот.
Я посмотрел на рендер, люди собираются эту клавиатуру убрать и раскрашивать под старые цвета.
Она знаете, как круто выглядит, если ее под спектрум раскрасить?
А еще эти непонятные обозначения нанести на все клавиши.
Обязательно, обязательно.
Не, надо брать, надо брать.
Только вот подскажите мне в чатике, зачем она мне нужна.
Я ее, конечно, и так возьму.
Но если придумаете затем, то я пойму, зачем ее включать.
А так, для эстетической устойчивости.
Не, у меня еще лучшая идея есть.
Берешь, короче, этот компьютер, а еще покупаешь портативный проектор.
И у тебя вместе с собой получается полноценный компьютер с проектором, чтобы играть в ретро-игры.
А то, что в нем Wi-Fi есть, это и в Pi 4 был Wi-Fi прямо на борту?
Да, но сейчас давно уже так.
Ну, окей.
Не, я возьму, подключу к телевизору.
Я, кстати, по поводу телевизора.
Попробовал тут жить недавно на телевизоре.
Сел к телевизору с лаптопом.
Да и думаю, попрограммирую на телевизоре.
Это вообще прям отстой.
А телевизор хоть 4К?
Телевизор 4К, но проблема не в этом.
Проблема в том, что сначала я решил без провода.
Животное, что ли, на проводе сидеть.
То есть у меня есть лаптоп, я хочу им как удаленной клавиатурой пользоваться, а дисплей, чтобы у меня был там.
Но идея ведь богатая.
По-моему, ты бы, Бог, рассказал, что ты так программируешь.
У меня так бывало, но по проводу, конечно, не через Apple TV.
Первым делом я попытался хромкастом это сделать.
Ну, картинку вывести.
Уже смешно, наверное.
Вы не представляете, какой хромкаст, тормозная хрень.
Конкретно тормозная.
То есть, если вы думаете до этого, мальчики и девочки, что ID тормоза, то вы попробуйте ID через хромкаст запустить.
Вот это прямо еще тот экспириенс.
Ну да, сильно тормозит, во-первых.
Во-вторых, видно, как оно повышает разрешение.
То есть, ты делаешь пейдждаун,
Оно относительно быстро меняется, но пока увидишь все четко, проходит время.
Оно мало времени, речь идет о миллисекундах, но раздражает дико.
Apple TV был мой второй вариант.
Вот с Apple TV вполне можно жить.
Вы знаете... Ну, на фоне Chromecast, да.
На фоне Chromecast лейтенанса почти нет никакого.
Проблема, видимо, только в том, чтобы каждый раз запускать сначала Chromecast, а потом переходить на Apple TV, да?
Чтобы почувствовать разницу?
Ну, да.
В принципе, с Apple TV жить можно, но тоже как-то так себе.
В общем, я не нашел рабочего решения и особого смысла, почему мне 75-дюймовый дисплей нужен.
Потому что у него же еще размер пикселя-то, извиняюсь, немаленький.
Оно не видно.
Когда сидишь на расстоянии, не знаю, трех метров я сидел от телевизора, в принципе, картинка выглядит достойно.
То есть, не ощущаешь никакой проблемы с качеством, но все это как-то странно.
Все это как-то не по-человечески.
Слушай, я тебе на самом деле очень рекомендую попробовать другое.
Попробовать код писать, когда ты находишься не перед телевизором, а в VR.
Это прямо еще интереснее.
Это прямо реально next-gen experience.
Типа хакеры, да?
Ну да-да, это прям реально как-то чувствуешь себя как в фильме Хакеры, у тебя перед тобой висит два виртуальных экрана, не очень высокого разрешения, правда, но все равно, где-нибудь внизу у тебя под ногами еще исполняется код, и ты на него можешь посмотреть, опустив голову вниз, и всякое такое, довольно увлекательно, серьезно.
Надо какие-то кнопочки, которые ногами нажимать для дебага.
Ну, например, например, да, типа перезапуск, не знаю, перезапуск тестов происходит правой ногой.
Хобана.
Что-нибудь такое.
Любопытно.
Меня останавливает то, что, по-моему, разрешение Full HD, да, или даже меньше 720p вот в этом, которое у меня есть.
Sony Foskey.
А в Sony, да, 720p всего.
Ну, это действительно как животное.
Срамота.
Посмотри на новые Oculus.
У Oculus сейчас есть железки, которые даже не требуют подключения к компьютеру.
Это беспроводные которые.
Это те, которые требуют теперь Facebook аккаунта, иначе тебя блокируют.
Ну и что, господи, у тебя Facebook сложно завести, что ли?
Заведешь фейковый Facebook еще один.
Будет называться «Умптун Виар».
И это будет по-настоящему, все, что ты напишешь, будет характеризоваться как срамота ходячая, да?
Да, конечно, с авторизацией Фейсбуком-то.
И нет, так он же еще и ходить будет при этом.
Нет, ходить не обязательно, можно сидеть.
Нет, ногами отлаживать – это богатая идея.
Некоторые им пишут.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
В чате пишут фейковые, в фейсбуке банят.
Банят, только если ты что-то писать начинаешь, чувак.
А если ты писать ничего не начал, а только логина используешь, еще никого не забанили.
Да.
Ну, собственно, первая тема это как раз вот эта Pitch 300.
Поэтому пропускаем.
Self-hosted bot API пропускаем.
NAT slipstreaming.
Новый метод обхода NAT и Firewall.
А, ну это атака.
Позволяет получить удаленный доступ к любой службе TCP и UDP путем посещения жертвы веб-сайта.
Но мне пишут, что... А, понятно.
Женя, у нас что-то там с этим, потому что... С чем?
С чем?
У нас Ремарк ругается и говорит, что reach not found.
Да не, не Ремарк ругается.
С этим, кстати, тоже было интересно.
Да, Ремарк ругается, потому что у меня Ремарк отправил вот... Да-да-да, с этим была интересная история.
Я после того, как человек эту тему опубликовал, он неправильный линк туда впендюрил.
И линк этот вообще не соответствует тому, на что указывает.
Если вы нажмете на него, он вообще не про то.
Написано slash web, slash url, remark, там, radio.com.
Я начал исследовать, как же такое может быть.
При этом это не первый раз я такое вижу.
На демо-сайте я вижу линки, люди постят, которые выглядят так же.
Я и так.
Открыл, вписал линк, ну, Markdown работает.
Вписал частичный Markdown, работает.
Вписал линк, просто линком работает.
Написал ahref чего-то там, работает.
В ahref добавил кучу атрибутов, работает.
Все работает.
На пустой линк проверил?
Нет, но проблема оказалась гораздо примитивнее.
Если вы нажимаете на кнопочку в тулбаре, кнопочку «Добавить линк», там такой линк нарисован, происходит следующее.
Он нарисует тебе шаблон для маркдауна, то есть открываются квадратные скобочки и закрываются, и ставит курсор там, где надо писать тайтл.
То есть люди в этом месте вместо тайтла пишут линк.
В круглую скобочку написано черным по белому URL.
Это они игнорируют.
Ну, почему?
Звери, что ли, писать два раза?
И сабмитят.
Вот таким образом и получаются такие фейковые линки.
Проблема юзабилити.
Тебе надо на этой странице написать не 404, а написать, что автор, который разместил ссылку таким образом, идиот.
Вот и все.
Ну не, ну автор же открыл тикет, говорит.
Рикролл туда, это же просится просто.
You've been recrolled.
Все-таки видео...
Там, кстати, я предложил в варианте починки, когда линк открываешь, сделать, как люди делают.
Диалог, в котором пишешь текст и пишешь линк, не заставляешь бедных людей маркдаун писать.
А чувак предложил другое решение.
Говорит, надо линтер придумать.
Такой линтер, который будет смотреть на потенциально неправильные линки, подчеркивать их, перед тем, как ты сенд нажимаешь, и не давать тебе их отправить.
Мы вообще программисты на воркраунды гораздо
Да убери просто кнопочку.
Не надо, не надо.
Большинство справляется.
Просто, а нафига?
Нормально ставят.
Обрати внимание, у кого вот здесь залинкованное считанное количество.
А в основном все просто пишут линк, который автоматом и партится.
Ну, а для тех, кто хочет линк с тайтла написать, там есть Twitter, Discord, TRPR, и тут правильные линки.
Я вижу в других сетях, когда Бобок отвечает.
Не, пускай будет.
Пускай будет.
То есть это все-таки фича.
Ну, это явно не баг, это изубилити-проблема, скорее всего.
Ну, а по большому счету ошибка пользователя.
Да.
Ну, дальше шутка про утекший гитхаб.
А, ну, опять.
Короче, товарищи пользователи, вы носите-то наши же темы.
Stardust.
Самый дешевый клауд-инстанс.
Почему это должно волновать жителей других инстансов?
Не знаю.
Он стоит четверть сотой доллара в час.
Это евро.
Ну, это почти близко.
Четверть евроцента.
Четверть евроцента, да.
Это скейлвей.
Поэтому, ну, да.
Я бы не рисковал, если честно.
Я за последние несколько месяцев несколько раз столкнулся с их службой поддержки.
И они, как та девочка, которую мама послала за сметаной.
А деньги в бидоне.
Понятно.
Так, дальше у нас Амазон со своим докерхабом.
А дальше статья про человечную декомпозицию.
Вы эту статью откроете?
Просто из интереса.
Статья про человечную декомпозицию работы.
Пролистайте сколько там страниц, поймите, что, видимо, работа проделана большая, но не для человека.
И не человеческая.
Я всегда, когда такие статьи вижу, всегда на Леху надеюсь.
И он же вот такое любит читать.
И Ксюша.
Ксюша вообще не пришла.
Я как раз больше не читаю статьи.
Когда много текста, я сдаюсь очень быстро.
Да я тоже ставлю отметку.
Не осилил много букв.
Отказ от декомпозиции, делегирования исполнителю.
Отказ от детального проектирования.
Так оно еще и не по-русски написано.
Тут сложно.
Мне кажется, декомпозировать надо эту статью.
Точно.
Наоборот.
Скомпозировать во что-нибудь более человеческое.
PD-композиция обычно увеличивается.
Ну, сложно, дорогой Хомер, который нам эту статью выдал.
Ну, сложно нам ее в процессе прочитать и понять, а до того мы такую длинную не осилили.
Если человек соответствует своему нику, то сейчас он сидит и такой, ха-ха, ха-ха.
Немцы решили открыть, переоткрыть OpenID.
Да, видимо, речь про нет ID идет.
Ну, это такая очередная история про чуваков, которые решили сделать как OpenID, но только немножко не такой.
Это OpenID, короче, это идентификация для жителей Евросоюза, если я правильно понимаю.
Так это же, по-моему, просто сервер, авторизационный сервер, из которого используется OpenID.
Он не OpenID.
И протокол свой какой-то, да?
Ну да, он очень похож на OpenID, но из-за того, что название полей и всякое такое несовместимо, то получается не OpenID.
Слушайте, а у OpenID есть большое преимущество.
Он, по идее, децентрализован, правда?
Ну, в смысле, ты идентификатор указываешь, да.
Просто здесь речь идет о конкретном сервисе.
Central Net ID аккаунт.
Ну как, токен-то тебе выдает конкретный, и в OpenID тебе токен-то выдает какой-то конкретный ишьер, какой-то конкретный авторизационный сервер.
Короче, основная идея OpenID... Да, но тут вопрос как раз в конкретном сервисе.
Основная идея OpenID была не в том, что ты можешь децентрализовываться, а в том, что это открытый протокол, который позволяет сторонним сервисам авторизовываться через тебя.
И в этой конкретной ситуации все точно то же самое, только протокол нужно реализовывать отдельно.
Это напрягает.
Не знаю, как вас, мне кажется, это очень странным.
да я бы можете пообсудил это висеть на немецком перевода на английский нет у меня очень почит такой как это английском вот данный то идти до 2 2 есть первая ссылка на как по английски но это просто описывается что вот такая вот да я не понял ты не читаешь по-немецки то
Уже читаю по-немецки, только для меня все тексты одинаково выглядят по-немецки.
Он читает, но он не понимает.
Как краткий сценарий порнофильма, я правильно понимаю?
Кроме Хэнде Хохи и Дастиш Фантайси, он не понимает ничего.
Статья о том, почему Браузер Вивальди выбрал закрытую лицензию и почему он асимметрично популярен в Линуксе.
Что такое асимметрично популярен, я не понимаю.
А, я открыл статью.
Заголовок статьи.
Vivaldi для Linux открытое признание.
Первый абзац.
Vivaldi для Linux обладает довольно высокой популярностью.
Чем объясняется такой интерес Linux-сообщества к браузеру, обсуждаем в данной статье.
Тут есть важный момент, что эта статья на сайте Vivaldi.com.
Да, да, и не только.
Слушай, и читает, и написал ее, так сказать, человек, который занимается маркетингом и работой сообщества.
Да, конечно, я и говорю, на сайте Вивальди.ком, в смысле, что это официальная еда.
Если бы какие-нибудь босики писали на их официальном сайте, это было бы странно, то есть в этом как раз ничего удивительного нет.
Значит, там какой-то странный факт, что, типа, если во всем мире, так сказать, полтора процента это Linux, то вот Vivaldi тоже должен был бы для Linux занимать полтора процента внутри самого Vivaldi, но их там целых семь с половиной процентов.
Ну, не знаю.
А они тут наших обидели.
Во втором абзаце сразу группу адептов компании Apple прищучили.
Это вот от производителей Vivaldi вот такое слышать?
Адептами нас называть?
Ну, все.
Как правильно вбросить?
Помните, был мануал, чтобы тех зацепило, этих зацепило.
А что они про какую-то лицензию говорят?
Что у них за лицензия?
Так открытый, закрытый код.
Это closed-source лицензия, они не open-source.
Так что... А они говорят, что вы можете там менять какой-то HTML с CSS, и мы вас за это не будем в тюрьму садить или еще что-то.
Ну, типа того.
У них какая-то часть, видимо, чего-то написано на HTML с CSS, а ты там, наверное, что-то можешь поменять.
Но вообще у них... Они же на Chromium.
Это же просто Chromium.
У них есть как бы интерфейс.
И вообще это опера бывшая.
Это часть, ребята, из оперы.
Да.
Погодите, а... Даже несмотря на... Там классно.
Там очень классно, смотрите.
И даже несмотря на опускацию кода для лучшей производительности, некоторые умельцы его могут читать и научились носить изменения.
А что, опускация, оказывается, для производительности делает?
Всем понятно.
Но мы их не собираемся простыми преследовать.
Типа, ну, да, молодцы, наверное.
Может, у них какой-нибудь минифай запущен специально, чтобы меньше туда-сюда таскать чего-нибудь.
Не надо сразу людей подозревать.
А это вообще можно из хромима делать, да, закрытые вещи?
Ну да, там лицензия такая, что можно.
Можно, ну ладно.
Ну можно.
Подожди, сам Google выпускает хром, который closed source.
О, Google там можно.
Они могут на свою лицензию забить.
Ну, короче, вот как-то так, да, как-то так.
Так, ситуация, как кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку, только здесь это один и тот же человек.
На зарплате.
Так, сравнение стоимости инфраструктуры в Амазоне или любом облачном провайдере и обычным серверным провайдером.
Спойлер, Amazon дороже.
Это автор... Все это лежит... Нет, я думал, все это лежит где-нибудь на сервере хостинга.
Вот так, на сайте.
Вот.
Ну... Конечно, он дороже.
Ребята, да.
Всяко.
Он просто часто бывает сильно дороже.
А с кем сравнивать-то вы видели?
С чем?
С OVH.
ОВH?
ОВH, господи.
Ну, слушай, а могли бы, знаешь ли, ну, с Херстнером, видимо, не могли бы.
Вот игры с Херстнером еще надо было сравнить, да?
Слушай, ну, в действительности, они, конечно же, правы, вот, но мы-то любим Клауд не за это.
Попробуйте заказать одновременно 10 серверов.
Да даже и не за это мы любим клауд.
Можно 10 серверов заказать.
И они не правы, потому что сравнивают не то, что яблоки с апельсинами, а яблоки с обезьянами.
Я даже не знаю, что-то совсем несравнимое сравнивают.
Ну, сто раз говорили, если вы смотрите на облако, как на то, чем был DigitalOcean с самого начала, вы можете сравнивать по цене.
Кстати, тогда DigitalOcean по цене был сравним с более или менее серверами.
И был сильно дороже, чем самому сервер купить.
Но чем больше сервисов добавляется, тем больше этот разрыв, и они становятся абсолютно несравнимыми вещами.
Ну, вы потом извините, но один сервер, это некоторым очень многое.
И даже очень большому количеству, очень много.
Ну, был бы сервер, чем занять найдется?
Ну, слушай, у нас вот сколько, 10 дроплетов сидит, так сказать, раздает нынешний поток, да, и дальнейшие скачки, ну и что?
Нам же ценно то, что это 10 дроплетов, а не один сервер, который, конечно, бы справился.
Ну, справился бы он, справился.
По CPU бы один справился, но только если бы на AESA работал.
Да, но он бы заткнулся бы по AESA.
Ну, не знаю.
Ну, тогда второй бы на AESA оставили.
Рядышком, рядышком.
Ну, Яндексу хватило, а нам-то... Пролистал дальше темы, ничего там интересного ниже нету.
Нет, вы заметили, кстати, там же видели все Windows XP в браузере.
Вы сразу же раскусили, что этот человек, скорее всего, не пользовался XP, который создавал.
Конечно, сразу видно.
В Сапера там играли.
Там правая кнопка не работает.
У меня работает.
Флажочек работает.
Не, не флажочек, а когда ты открываешь, знаешь, когда ты тыкаешь, чтобы открыть все смежные квадраты, где ты точно знаешь, что нет мин.
Там же можно было... Так это левая делалась.
Левая разве?
Да, конечно.
Правая кнопка флажочек, левая открывает.
Это статья, которую мы только что обсудили про ВИЧ.
Она достойная была, оказывается.
Вы просто до конца ее не долистали.
А что там написано?
А не важно, что написано.
Главное, где написано.
Долистайте до конца.
Блин, я уже закрыл.
Так что написано?
Расскажи.
Какой тормоз был?
Ну, кто так и дается первым?
Почему она достойна упоминания в нашем подкасте?
Потому что автор тоже написал ее.
Это чувак из УВЕИЧ?
Нет.
Целебралабс.
А кто это такие?
Ну, кто-нибудь в чатике поймет.
какие у нее.
У нее правильная система комментариев стоит.
Такая же, как у нас.
Так что это такой правильный автор оказался.
Видите?
А где?
Я просто найти ее даже не могу.
Да в самом низу.
Да нет, я не могу найти статью уже саму.
Серебралком.
Серебрал, да.
Ну, это же непонятно, как бы это хорошо или плохо.
который не останавливается перед трудностями, умеет, смог поставить все путем.
Да, а вот этот сайт, который windowsxp.now.sh, он, конечно, сильно видно, что автор вряд ли пользовался на самом-то деле XP, но, тем не менее, конечно, работа проделана большая.
Лучше всего работает Winamp.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте вот таким странным сюрпризом и заканчиваем сегодняшний выпуск.
А у нас будет же внеочередной во вторник.
Ну, если мы соберемся.
Я просто хочу, чтобы народ... А во сколько во вторник мы должны собраться?
Да как и раньше, по-нашему в восемь.
Ну, то есть по Москве это будет девять уже.
А у вас, я не знаю, десять, по-моему.
Подожди, девять вечера, да, по Москве?
Да.
Это значит 9 до 23 сколько часов?
21, 23, 2 часа.
Значит, вместо 2 часов в полдень, по моему времени.
Понял.
Если соберемся.
Вообще это не обязательно.
Приятно было бы, но не обязательно.
Мы в прошлый раз вдвоем собрались и ничего.
Ну, поглядим.
Созвонимся, состучимся и будет видно.
А вы приходите к нам.
В чатике там все новости будут по этому поводу.
И в чатик приходите.
И в чатик тоже.
Все, на этом тема с вами.
До следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.